URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/296843190

Ementa:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. ARTIGOS 2º, CAPUT E §4º, INCISOS II, III, IV E V, C.C.

---

Inteiro Teor:
HABEAS CORPUS Nº 332.586 - PR (2015/0195329-5)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
R.P/ACÓRDÃO : MINISTRO FELIX FISCHER
IMPETRANTE : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTROS
ADVOGADO : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO (PRESO)
EMENTA
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. ARTIGOS 2º, CAPUT E § 4º, INCISOS II, III, IV E V, C.C. 1º, § 1º, DA LEI 12.850/2013, 333, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL (106 VEZES), E 1º, CAPUT , DA LEI 9.613/1998 (54 VEZES). OPERAÇÃO "LAVA JATO". ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário ( v.g.: HC n. 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio , DJe de 11/9/2012, RHC n. 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC n. 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber , DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado ( v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz , DJe de 2/9/2014, HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze , DJe de 28/8/2014, HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro , DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura , DJe de 4/6/2014).
II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.
III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou
do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).
IV - Na hipótese , o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos , que evidenciam a necessidade de se garantir a ordem pública, tendo em vista o modo sistemático, habitual e profissional dos crimes praticados contra a Administração Pública Federal, que indicam verdadeiro modus operandi de realização de negócios com a Administração Pública, gerando grande prejuízo aos cofres públicos.
V - Não se pode olvidar, ademais, o fundado receio de reiteração delitiva, tendo em vista que o paciente seria integrante de organização criminosa voltada para o cometimento de ilícitos de corrupção e lavagem de ativos em contratações realizadas com o Poder Público , o que justifica a imposição da medida extrema no intuito de interromper ou diminuir a atuação das práticas cartelizadas realizadas em prejuízo de grande licitações no país. Neste sentido, já decidiu o eg. Pretório Excelso que "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Rela. Ministra Cármen Lúcia , DJe de 20/2/2009).
VI - Mostra-se insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP, quando presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, como na hipótese.
Habeas corpus não conhecido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, prosseguindo no julgamento, por maioria, não conhecer do pedido, nos termos do voto do Sr. Ministro Felix Fischer, que lavrará o acórdão.
Votaram com o Sr. Ministro Felix Fischer os Srs. Ministros Jorge Mussi, Gurgel de Faria e Reynaldo Soares da Fonseca.
Votou vencido o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.
SUSTENTARAM ORALMENTE NA SESSÃO DE 24/11/2015: DR. JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO (P/ PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Brasília (DF), 10 de dezembro de 2015 (Data do Julgamento).
Ministro Felix Fischer
Relator p/ Acórdão
HABEAS CORPUS Nº 332.586 - PR (2015/0195329-5)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
IMPETRANTE : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTROS
ADVOGADO : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO (PRESO)
RELATÓRIO
O SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:
Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de OTÁVIO MARQUES DE AZEVEDO, que, denunciado por infração aos arts. 2º, caput e § 4º, II, III, IV e V, do Código Penal, c/c 1º da Lei n. 12.850/2013; 333, caput e parágrafo único, por 106 (cento e seis) vezes, do CP; e 1º da Lei n. 9.613/1998, por 54 (cinquenta e quatro) vezes, teve a sua prisão preventiva decretada, em 15/7/2015, pelo Juízo da 13a Vara Federal da Subseção Judiciária de Curitiba/PR (e-STJ fls. 19-68) e confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 4a Região, conforme as razões sintetizadas na ementa a seguir reproduzida (e-STJ fls. 263-264):
"HABEAS CORPUS . CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 'OPERAÇÃO LAVA-JATO'. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão cautelar é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime c indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa', em crimes de 'lavagem de capitais' e 'contra o sistema financeiro nacional', todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC n. 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO,
QUINTA TURMA, j. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Ordem de habeas corpus denegada."
Sustentam os impetrantes a inexistência de motivação idônea para a medida constritiva de liberdade.
Alegam não ter sido individualizado qualquer ato do paciente a demonstrar a necessidade da medida extrema, com vistas à garantia da ordem pública. Ainda que assim não fosse, a falta de atualidade dos fatos delituosos a ele atribuídos não ensejaria prisão preventiva com aludido fundamento.
Asseveram que a posição ocupada pelo paciente na holding Andrade Gutierrez mostra-se irrelevante no que se refere aos fatos em apuração, pois a construtora supostamente envolvida no esquema criminoso é sociedade que, embora pertença ao referido grupo econômico, não é diretamente gerida pelo réu. Desse modo, ter-se-ia responsabilização por omissão, sem respaldo no sistema jurídico.
Afirmam que as contratações em vigor, celebradas pela empresa com o Governo Federal, não se inserem em contexto de potencial continuidade, o que afasta o fundamento de risco de reiteração delitiva.
Noticiam que nenhum dos delatores apontou o nome do empresário como envolvido em corrupção ou lavagem de dinheiro.
Requerem a concessão da ordem, para que seja revogada a custódia preventiva, com a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, caso se entenda necessário.
Pleito de liminar indeferido (e-STJ fls. 263-287).
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso contrário, pela sua denegação (e-STJ fls. 1.021-1.049).
É o relatório.
HABEAS CORPUS Nº 332.586 - PR (2015/0195329-5)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
IMPETRANTE : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTROS
ADVOGADO : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO (PRESO)
EMENTA
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. CORRUPÇÃO ATIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. GRAVIDADE GENÉRICA DAS CONDUTAS. PERICULOSIDADE ABSTRATA DO RÉU. EXAURIMENTO DA FINALIDADE CAUTELAR DA PRISÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. EFICÁCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONHECIDA DE OFICIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. Considerando a inarredável necessidade de fundamentação das decisões judiciais, notadamente daquelas que impliquem privação da liberdade individual, a teor do disposto nos arts. 5º, LIX, e 93, IX, da Constituição Federal, deve o magistrado explicitar, de forma empírica, os motivos que justificam a constrição.
3. No que se refere à segregação preventiva, que tem por escopo a garantia do resultado útil da investigação ou do processo-crime ou, ainda, da segurança da coletividade, o preceito constitucional da presunção de inocência exige a efetiva demonstração dos pressupostos do periculum libertatis e do fumus comissi delicti .
4. A custódia preventiva deve ser considerada como ultima ratio na busca da eficiência da persecução penal e, portanto, somente poderá ser imposta quando não se mostrar possível a sua substituição por medida cautelar menos gravosa, elencada no art. 319 do CPP. Assim sendo, tal medida, além de necessária, deverá ser proporcional, em atenção ao princípio da proibição do excesso.
5. Paciente que seria membro de organização criminosa voltada à prática de crimes diversos, com a finalidade de fraudar procedimentos licitatórios no âmbito da Petrobrás e que, segundo o Ministério Público Federal, seria o responsável pelo esquema dentro do Grupo Andrade Gutierrez e pelo comando do pagamento de vantagens indevidas a funcionários das Diretoria de Abastecimento e de Serviços da referida empresa estatal, além de ter exercer relevante papel no branqueamento dos capitais oriundos dos delitos antecedentes.
6. O magistrado processante reconheceu ser a medida prisional necessária para garantir a persecução penal e a ordem pública. Entretanto, não se infere da decisão atacada qualquer elemento concreto a evidenciar o propósito de o réu em questão interferir na produção das provas. A capacidade econômica da holding por ele presidida ou especulações acerca de como poderia vir a turbar o processo não ensejam a manutenção da constrição da liberdade, repita-se, uma vez que se trata de medida excepcional, cuja imposição demanda, de forma cogente, sustentáculo cautelar a ser concretamente descrito no decreto prisional.
7. Desse modo, no que se refere à conveniência da instrução criminal, o decreto padece de carência de motivação cautelar idônea.
8. O mesmo se diga quanto ao fundamento da garantia da ordem pública, reconhecido pelas seguintes razões: a) o manifesto risco de reiteração delitiva, haja vista a forma sistêmica com que eram as infrações penais praticadas, a sofisticação dos meios empregados, bem como a duração do esquema criminoso;
b) a existência de diversos contratos em vigor, servindo de possíveis fontes de novos desvios e propinas, em que pese a Petrobrás ter proibido a celebração de novos acordos com a Andrade Gutierrez; c) a empreiteira em comento não foi proibida de firmar novos contratos com a administração pública; d) o papel de liderança desempenhado pelo réu na organização criminosa, orientando a atuação dos demais membros para a persecução dos resultados almejados; e) a obtenção de indícios de atuação da suposta organização criminosa, com o mesmo modus operandi , em outros órgãos estatais; e f) a gravidade concreta dos crimes e a magnitude dos danos causados à aludida empresa pública, bem como o fato de a propina ser, em parte, direcionada a agentes públicos, comprometendo a integridade do sistema político e o regular funcionamento das instituição democráticas.
9. O argumento do perigo da reiteração delitiva não se sustenta, pois os atos atribuídos ao paciente teriam sido praticados entre os anos 2006 e 2014, enquanto a prisão foi decretada em 15/7/2015. "A urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar" (HC 214.921/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, j. 17/3/2015, DJe 25/3/2015).
10. Não ficou estabelecido, na ação de origem, que todos os contratos da Andrade Gutierrez firmados com a Petrobrás tiveram origem ilícita. Os que decorreram de corrupção e fraude são objeto do processo em curso na origem, ou nele serão incluídos posteriormente, sendo certo que a prisão do presidente da holding não surtirá efeitos nos negócios da empresa, seja pela extensão e grandeza de seus investimentos, seja pelo interesse de seus acionistas. Mais eficaz do que a medida extrema - da perspectiva da defesa da higidez das relações entre a Petrobrás e a Andrade Gutierrez, contra possível atuação dos agentes incriminados -, é a vedação de novos pactos entre essas empresas, o que já se fez.
11. No pertinente à ausência de obstáculos à contratação com o Poder Público - exceto a Petrobrás e suas subsidiárias - deve-se observar que o objeto do processo não atinge, ao menos por ora, todas as atividades desenvolvidas pela Andrade Gutierrez. E, como se disse, o encarceramento do empresário é medida inútil se tiver por escopo a paralisação de futuras atividades ilícitas da construtora.
12. O juiz singular não expôs indícios concretos de que o paciente atua no seio da liderança da organização criminosa.
13. Não se pode admitir a segregação acautelatória fundamentada em juízo valorativo sobre a gravidade genérica do delito e a periculosidade abstrata do réu. No tocante à matéria, este Superior Tribunal já decidiu: "[...] A gravidade genérica do delito, a repetição de elementos inerentes ao próprio tipo penal e a repercussão social dos fatos, dissociadas de quaisquer elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, geram constrangimento ilegal [...]" (RHC 47.127/MS, Rel. Ministro
REYNALDO SOARES DA FONSECA
, QUINTA TURMA, j. 30/6/2015, DJe 3/8/2015).
14. Ausente qualquer respaldo empírico à constrição preventiva, tem-se que a medida extrema exauriu sua finalidade cautelar. Sobram considerações sobre o reclamo social de que seja dada resposta às graves imputações formuladas no processo subjacente a este habeas corpus e aos demais que dizem respeito à Petrobrás.
15. Não se pode olvidar que "a credibilidade das instituições [...] somente se fortalecerá na exata medida em que for capaz de manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na apuração e no julgamento desses graves delitos, seja na preservação dos princípios constitucionais da presunção de inocência, do direito a ampla defesa e do devido processo legal, no âmbito dos quais se insere também o da vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos autorizados pelo legislador" (HC 127186, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/4/2015, DJe 31/7/2015).
16. Diante da similitude das situações pessoais e processuais entre o paciente deste writ e o do HC 127.186, ambos dirigentes de empreiteiras, cujas prisões preventivas tiveram fundamentos quase idênticos, impõe-se conferir a esta impetração o mesmo desfecho da que foi julgada pelo Supremo, substituindo-se a segregação por medidas cautelares alternativas.
17. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para substituir a prisão preventiva do paciente, decretada na Ação Penal n. 5036518-76.2015.4.04.7000/PR pelas seguintes medidas cautelares, se por outro motivo não estiver preso: a) afastamento da direção e da administração das empresas envolvidas nas investigações, ficando proibido de ingressar em quaisquer de seus estabelecimentos, e suspensão do exercício profissional de atividade de natureza empresarial, financeira e econômica; b) recolhimento domiciliar integral até que demonstre ocupação lícita, quando fará jus ao recolhimento domiciliar apenas em período noturno e nos dias de folga; c) comparecimento quinzenal em juízo, para informar e justificar atividades, com proibição de mudar de endereço sem autorização; d) obrigação de comparecimento a todos os atos do processo, sempre que intimado; e) proibição de manter contato com os demais investigados, por qualquer meio; f) proibição de deixar o país, devendo entregar passaporte em até 48 (quarenta e oito) horas; g) monitoração por meio da utilização de tornozeleira eletrônica. O descumprimento injustificado de quaisquer dessas medidas ensejará o restabelecimento da ordem de prisão (art. 282, § 4º, do CPP).
VOTO VENCIDO
O SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):
Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de manifesta ilegalidade no ato judicial impugnado.
Como é cediço, ante a inarredável necessidade de fundamentação das decisões judiciais, notadamente daquelas que impliquem privação da liberdade individual, a teor do disposto nos arts. 5º, LIX, e 93, IX, da Constituição Federal, deve o magistrado explicitar, de forma empírica, os motivos que justificam a constrição.
No que se refere à segregação preventiva, que tem por escopo a garantia do resultado útil da investigação ou do processo-crime ou, ainda, da segurança da coletividade, o preceito constitucional da presunção de inocência exige a efetiva demonstração dos pressupostos do periculum libertatis e do fumus comissi delicti.
Por oportuno, cumpre consignar que, com o advento da sistemática trazida pela Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva deve ser considerada como ultima ratio na busca da eficiência da persecução penal e, portanto, somente poderá ser imposta quando não se mostrar possível a sua substituição por medida cautelar menos gravosa, elencada no art. 319 do CPP. Assim sendo, a medida prisional, além de necessária, deverá ser proporcional, em atenção ao princípio da proibição do excesso. Sobre o tema leciona Antônio Magalhães Gomes Filho:
"Essa verificação supõe que se apresente ao juiz uma situação concreta em que, já assentadas a adequação e a necessidade, seja necessário ainda analisar se o sacrifício a ser imposto ao direito fundamental guarda uma relação razoável e proporcional com a relevância do interesse estatal que se pretende assegurar. Aqui cabe utilizar as técnicas de contrapeso de bens e valores, de forma a escolher a medida mais justa nas circunstâncias do caso, o que, no terreno processual-penal, implica resolver a tensão entre os interesses estatais relacionados à persecução e as garantias do acusado." (Medidas cautelares do processo penal: prisões e suas alternativas: comentários à Lei n. 12.403, de 04.05.2011/Antônio Magalhães Gomes Filho... [ et al. ]; coordenação Og Fernandes - São Paulo: Editora Revista dos Triunais, 2011, pp. 27/28.)
Eventual ilegalidade ou abuso de poder no exercício da jurisdição deve ser sanado na via do habeas corpus, instituto constitucionalmente previsto com vistas à garantia ou ao restabelecimento da liberdade de locomoção, submetida a restrição por ato arbitrário, nos termos do disposto no art. 5º, LXVIII, da CF.
Fincadas essas premissas doutrinárias e jurisprudenciais, cumpre analisar o caso concreto.
Na hipótese em apreço, o Juízo da 13a Vara Federal da Subseção Judiciária de Curitiba/PR, nos domínios das medidas preparatórias ao ajuizamento da Ação Penal n. 5036518-76.2015.4.04.7000, decretou a prisão preventiva do paciente, com esteio nos seguintes fundamentos:
"[...]
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em consignação sumária, de um grande esquema criminoso de cartel, fraude, corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a União Federal. Grandes empreiteiras do Brasil, entre elas a OAS, UTC, Camargo Correia, Odebrecht, Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Queiroz Galvão, Engevix, SETAL, Galvão Engenharia, Techint, Promon, MPE, Skanska, IESA e GDK teriam formado um cartel, através do qual teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petrobras para contratação de grande obras.
Em síntese, as empresas, em reuniões prévias às licitações, definiriam, por ajuste, a empresa vencedora dos certames relativos aos maiores contratos. Às demais cabia dar cobertura à vencedora previamente definida, deixando de apresentar proposta na licitação ou apresentando deliberadamente proposta com valor superior aquela da empresa definida como vencedora. O ajuste propiciava que a empresa definida como vencedora apresentasse proposta de preço sem concorrência real.
Esclareça-se que a Petrobras tem como padrão admitir a contratação por preço máximo 20% superior a sua estimativa e no mínimo 15% inferior a ela. Acima de 20% o preço é considerado excessivo, abaixo de 15% a proposta é considerada inexequível.
O ajuste prévio entre as empreiteiras propiciava a apresentação de proposta, sem concorrência real, de preço próximo ao limite aceitável pela Petrobras, frustrando o propósito da licitação de, através da concorrência, obter o menor preço.
Além disso, as empresas componentes do cartel pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatal calculadas em percentual, de um a três por cento em média, sobre os grandes contratos obtidos e seus aditivos.
A prática, de tão comum e sistematizada, foi decreta por alguns dos envolvidos como a regra do jogo.
Recebiam propinas dirigentes da Diretoria de Abastecimento, da Diretoria de Engenharia ou Serviços e da Diretoria Internacional, especialmente Paulo Roberto Costa, Renato de Souza Duque e Nestor Cuñat Cerveró.
Surgiram, porém, elementos probatórios de que o caso transcende a corrupção e lavagem decorrente de agentes da Petrobras, servindo o esquema criminoso para também corromper agentes políticos e financiar, com recursos provenientes do crime, partidos políticos.
Aos agentes políticos cabia dar sustentação à nomeação e à permanência nos cargos da Petrobras dos referidos diretores. Para tanto, recebiam remuneração periódica.
Entre as empreiteiras, os Diretores da Petrobras e os agentes políticos atuavam terceiros encarregados do repasse das vantagens indevidas e da lavagem de dinheiro, os chamados operadores.
Em decorrência desses crimes de cartel, corrupção e lavagem, já foram processados dirigentes da Petrobras e de algumas das empreiteiras envolvidas, especificamente nas ações penais 5083258-29.2014.404.7000 (Camargo Corrêa e UTC), 5083351-89.2014.404.7000 (Engevix), 5083360-51.2014.404.7000 (Galvão Essas ações penais foram precedidas pela decretação, a pedido da autoridade policial e do MPF, da prisão preventiva de alguns dos dirigentes das empreiteiras envolvidas, notadamente na decisão deste Juízo de 10/11/2014 no processo 5073475-13.2014.404.7000 (evento 10 daquele processo).
Ficaram de fora na ocasião e até o momento os dirigentes de duas grandes empreiteiras que comporiam o cartel, a Odebrecht e a Andrade Gutierrez. Na ocasião, a medida mais drástica foi limitada aos dirigentes das empreiteiras para as quais havia prova documental do pagamento de propina, o que não era o caso da Odebrecht e da Andrade Gutierrez.
Desde então o quadro alterou-se, pelo acúmulo progressivo de provas.
Não é o caso de examinar aqui exaustivamente as provas já colhidas em relação a essas duas empreiteiras, mas apenas verificar se os requerimentos ora formulados, de prisão cautelar, buscas e sequestros, encontram suficiente substrato probatório.
A existência do cartel e o pagamento sistemático de propinas já foram admitidos por vários dos envolvidos nos crimes.
Também foi admitido por vários dos envolvidos a participação da
Odebrecht e da Andrade Gutierrez no cartel e no pagamento de propinas. Esse esquema criminoso mais amplo foi revelado inicialmente por Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef perante este Juízo, em depoimentos prestados no curso da ação penal 5026212-82.2014.404.7000 (evento 1101), após terem celebrado acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal. Ambos também se referiram especificamente aos dirigentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez como participantes do cartel e como responsáveis pelo pagamento de propinas, indicando as pessoas nas empresas responsáveis pelos crimes. [...]
É evidente, porém, que todos os depoentes também estão envolvidos nos crimes, com o que a sua credibilidade é passível de questionamento, máxime porque vários confessaram buscando obter benefícios em decorrência da colaboração com o Ministério Público Federal.
Faz-se necessário, portanto, para além da prova oral, verificar se existe prova de corroboração do esquema criminoso.
Uma prova muito significativa consiste na identificação de contas secretas com saldos milionários mantidos por agentes da Petrobrás no exterior e que teriam servido para receber propinas.
[...]
Além disso, na ação penal 5012331-04.2015.4.04.7000, por crimes de corrupção, lavagem de dinheiro e associação criminosa, consta, entre as imputações, a utilização de valores decorrentes de propina para a realização de doações eleitorais.
Foram ainda colhidos elementos probatórios de corroboração relativos à própria existência do cartel de empresas.
A esse respeito, merecem destaque inicialmente documentos apresentados por Augusto Mendonça, dirigente da Setal Óleo e Gás S/A (SOG), produzidos na reuniões de ajuste prévio entre as empreiteiras da distribuição das obras da Petrobras entre elas.
Esses documentos foram juntados originariamente no processo 5073441-38.2014.404.7000 (eventos 27, infl, e 51, apreensão2).
Podem ser visualizados no aludido Relatório de Análise de Material nº 154 (evento 1, anexo 22), nas fls. 20-34.
Entre eles, pela fácil visualização, destaca-se a tabela relativamente às preferências das empreiteiras na distribuição das obras da Petrobras e que se encontra na fl. 29 do aludido relatório.
Como ali se verifica, na tabela, há apontamento, no lado esquerdo, das obras da Petrobras a serem distribuídas, no topo, do nome das empreiteiras identificadas por siglas, e nos campos que seguem a anotação das preferências de cada uma (com os números 1 a 3, segundo a prioridade de preferência), como um passo para a negociação dos ajustes.
Entre as empreiteiras identificadas, encontram-se a Odebrecht, identificada pela sigla" CO "(Construtora Norberto Odebrecht), e a Andrade Gutierrez, identificada pela sigla" AG ".
Também entre eles de se destacar folha com as regras do funcionamento do cartel redigidas, jocosamente, na forma de um" campeonato esportivo "(fls. 21-23 do relatório).
Documentos similares foram apreendidos na sede da empresa Engevix Engenharia e que foram juntados originariamente no evento 38, apreensão9, do inquérito 5053845-68.20144047000.
Sobre esses documentos, a autoridade policial produziu o Relatório de Análise de Documentos n.º 107, que se encontra no evento 1, anexo 4.
Deles, destaca-se a tabela produzida com às preferências das empreiteiras na distribuição das obras da Petrobras no COMPERJ - Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (fl. 13). O documento tem o título" Lista dos novos negócios Comperj ". De forma similar a anterior, na tabela, há apontamento, no lado esquerdo, das obras da Petrobras no Comperj a serem distribuídas, e, no topo, do nome das empreiteiras identificadas por siglas, e nos campos que seguem a anotação das preferências de cada uma (com os números 1 a 3, segundo a prioridade de preferência) como um passo para a negociação dos ajustes.
Entre as empreiteiras identificadas, encontram-se a Odebrecht, identificada desta feita pela sigla CN (Construtora Norberto Odebrecht) e Andrade Gutierrez, identificada pela sigla" AG ".
[...]
Tabelas similares também existem em relação à fixação das preferências nas obras da Petrobras na Refinaria do Nordeste Abreu e Lima - RNEST (" Lista novos negócios - RNEST ", fl. 12 do relatório).
Embora seja possível questionar a autenticidade dos documentos apresentados por Augusto Mendonça, já que ele os apresentou após firmar o acordo de colaboração, os demais, similares aqueles, foram apreendidos coercitivamente na sede Engevix Engenharia, muito antes da confissão de seu dirigente, Gerson de Mello Almada, a respeito da existência do cartel. [...]
Nas fls. 1-3 do referido Relatório de Análise de Material nº 133 (evento 1, anexo33), há lista das várias obras contratadas pela Petrobrás com a Andrade Gutierrez ou com consórcios dos quais a empreiteira participava. Os contratos da Andrade Gutierrez com a Petrobras atingem o montante de R$ 7.360.704.171,98.
Há, pelo que se verifica na análise sumária, suficiente prova da participação da Odebrecht e da Andrade Gutierrez no cartel das empreiteiras e no ajuste dos resultados das licitações.
[...]
5. Passo a analisar a presença de provas do pagamento de propinas pela Andrade Gutierrez no esquema criminoso.
Pelas provas até o momento colhidas, a Andrade Gutierrez pagaria propina aos dirigentes da Petrobras, servindo-se principalmente de dois intermediadores.
Para os pagamentos destinados a Diretoria de Abastecimento, utilizaria Fernando Antônio Falcão Soares, vulgo Fernando Baiano.
Para os pagamentos destinados à Diretoria de Engenharia ou serviços, utilizaria Mario Frederico de Mendonça Goes.
[...]
O modus operandi foi revelado pelos próprios beneficiários da propina, Paulo Roberto Costa e Pedro Barusco, e também pelo intermediador Alberto Youssef.
Paulo Roberto Costa, em depoimentos no acordo de colaboração, confirmou o recebimento de propinas da Andrade Gutierrez, servindo Fernando Antônio Falcão Soares como intermediador, este exercendo papel equivalente ao de Alberto Youssef, de operador de propinas e de lavagem de dinheiro. Seu contato na empresa seria Paulo Roberto Dalmazzo . Transcrevo trechos:
'QUE se recorda que a partir de 2008 ou 2009 a cobrança a ANDRADE
GUTIERREZ passou a ser feita por FERNANDO SOARES (FERNANDO BAIANO), e não mais por ALBERTO YOUSSEF QUE isto significou que os valores pagos por aquela empreiteira passariam a ser destinados ao PMDB, que tinha em FERNANDO SOARES seu operador, e não mais ao PP; QUE acredita que essa mudança ocorreu devido a proximidade que FERNANDO SOARES tinha com o presidente da holding ANDRADE GUTIERREZ, chamado OTÁVIO AZEVEDO; QUE sabe que FERNANDO SOARES tinha algum negócio em comum com OTAVIO AZEVEDO, daí a proximidade entre ambos '.
[...]
Foi ainda produzida prova material da conexão entre Fernando Antônio Falcão Soares e a Andrade Gutierrez.
Fernando Soares, no desenvolvimento de suas atividades, utilizaria as empresas Hawk Eyes Administração de Bens Ltda. e Technis Planejamento e Gestão em Negócios Ltda.
Fernando Soares é inclusive sócio administrador da última empresa, a Technis. Esta, como apontado pelo Ministério Público Federal em sua representação (fl. 8), recebeu pelo menos R$ 3.164.560,00 da Andrade Gutierrez, como declarado pela própria empreiteira. A quebra judicial de sigilo bancário da Tecnhis confirmou a transferência de pelo menos R$ 1.187.975,82 em 2007 da Andrade Gutierrez para aquela empresa (evento 6, out9), restando ainda obscuro o modo de repasse do remanescente.
[...]
Merece ainda destaque a identificação de uma transferência de R$ 500.000,00 em 11/10/2012 da conta da empresa Hawk Eyes, controlada por Fernando Soares, para Otávio Marques de Azevedo, que é o Presidente da Construtora Andrade Gutierrez. O propósito dessa transação seria, segundo declarado por Fernando Soares, o pagamento de uma lancha adquirida de Otávio Marques. Embora o fato esteja ainda carente de melhor comprovação, ele, mesmo se verdadeiro, indicaria mais uma ligação entre o referido operador e a empreiteira.
[...]
Alberto Youssef, além de confirmar todo o esquema criminoso e a participação nele da Andrade Gutierrez (processo 5002400-74.2015.4.04.7000), declarou que não intermediava propinas para a empreiteira, servindo-se ela de Fernando Soares. Transcrevo alguns trechos de depoimentos:
'[...]
QUE, questionado acerca dos executivos da ANDRADE GUTIERREZ que mantinham a interlocução com FERNANDO BAIANO e PAULO ROBERTO COSTA, recorda-se dos nomes de OTÁVIO, presidente do Conselho e FLAVIO Diretor de Relações Institucionais. ' (termo de colaboração n. 44) .'
[...]
Com base em todos elementos, ressalvando que aqui não se fez análise exaustiva da prova, mas apenas exame em cognição sumária, forçoso concluir pela presença também de prova suficiente do pagamento de propina pela Andrade Gutierrez a dirigentes da Petrobrás, através de contas no exterior e de pagamentos no Brasil.
[...]
10. De toda a análise probatória, cabe concluir, em cognição sumária, pelo envolvimento de dirigentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez no esquema criminoso de cartel, fraude à licitação e pagamento de propinas em contratos e obras da Petrobrás. [...] Na Andrade Gutierrez, os principais executivos envolvidos seriam Elton Negrão de Azevedo Júnior, Paulo Roberto Dalmazzo, Antônio Pedro Campelo de Souza e Otávio Marques de Azevedo. Considerando a duração do esquema criminoso, pelo menos desde 2004, a dimensão bilionária dos contratos obtidos com os crimes junto a Petrobrás e o valor milionário das propinas pagas aos dirigentes da Petrobrás, parece inviável que ele fosse desconhecido dos Presidentes das duas empreiteiras, Marcelo Bahia Odebrecht e Otávio Marques de Azevedo. Além disso, há provas e fatos específicos que os relacionam aos crimes, como a aludida mensagem eletrônica enviada a Marcelo Bahia Odebrecht sobre sobrepreços em contratos de sonda e a ligação entre Otávio Marques de Azevedo e Fernando Soares, um dos operadores do pagamento de propinas. A reação das duas empreiteiras à Operação Lavajato também indica o envolvimento dos dirigentes delas nos crimes. Mesmo ganhando a investigação notoriedade, com divulgação de notícias do possível envolvimento da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, bem como a instauração de inquéritos, não há registro de que os dirigentes das duas empreiteiras, incluindo os Presidentes, tenham tomado qualquer providência para apurar, em seu âmbito interno, o ocorrido, punindo eventuais subordinados que tivessem, sem conhecimento da presidência, se desviado. A falta de qualquer providência da espécie é indicativo do envolvimento da cúpula diretiva e que os desvios não decorreram de ação individual, mas da política da empresa. Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria. Resta analisar a presença dos fundamentos.
11. Há presença de risco à ordem pública . Na assim denominada Operação Lavajato, este Juízo tem cotidiamente se
deparado com um quadro, em cognição sumária, de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada, não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, sendo a prisão preventiva, infelizmente, necessária para interromper o ciclo delitivo.
O risco em concreto de reiteração é evidente.
Apesar da Petrobrás ter proibido as empreiteiras de celebrarem novos contratos, há diversos contratos em execução. Segundo informações colhidas pela Polícia Federal constantes no Relatório de Análise de Material nº 154 (evento1, anexo 22, 1-8), e no Relatório de Análise de Material nº 133 (evento 1, anexo30, 13), estariam ativos, pela [...] Andrade Gutierrez, os contratos de locação de galpões e pátios em terminais, de implantação das Tubovias do Comperj e os contratos do Consórcio Techint/Andrade Gutierrez, todos possíveis fontes de desvios e de propinas.
[...]
Dalton Avancini, Presidente da Camargo Correa, em seu acordo de colaboração, revelou acordos de pagamentos de propina envolvendo a Camargo Correa, a Andrade Gutierrez e a Odebrecht nos contratos de construção da Hidrelétrica de Belo Monte (processo 5013949-81.2015.404.7000, termo de depoimento nº 09).
Como apontado pelo Ministério Público Federal, há igualmente notícia da continuidade das práticas de cartel e de propinas pelas mesmas empreiteiras nas obras de Angra3, como foi divulgado pela imprensa, e isso mesmo já quando a Operação Lavajato teria ganho notoriedade.
As empreiteiras não foram proibidas de contratar com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta e, mesmo em relação ao recente programa de concessões lançado pelo Governo Federal, agentes do Poder Executivo afirmaram publicamente que elas poderão dele participar, gerando risco de reiteração das práticas corruptas, ainda que em outro âmbito.
A já aludida falta de tomada de qualquer providência por parte da Odebrecht e da Andrade Gutierrez em apurar os fatos internamente, reconhecer, eventualmente, sua falta e expulsar os executivos desviados, é outro indicativo do risco de reiteração.
Rigorosamente, a assim denominada Operação Lavajato deveria servir para as empreiteiras envolvidas como um" momento de clareza ", levando-as a renunciar ao emprego de crimes para impulsionar os seus negócios.
Afinal, trata-se aqui de empresas, que, por sua dimensão econômica,com patrimônio de bilhões de dólares, têm relevante papel na economia brasileira, com uma responsabilidade social e política equivalentes. Rigorosamente, a Odebrecht e a Andrade Gutierrez são consideradas as duas maiores empreiteiras do país (receitas brutas em 2013, de cerca de dez bilhões de reais e de cinco bilhões de reais respectivamente).
Até razoável, no contexto, discutir a sobrevivência das empresas através de mecanismos de leniência, para preservar a economia e empregos.
Entretanto, condição necessária para a leniência é o reconhecimento de suas responsabilidades, a revelação dos fatos em sua inteireza e a indenização dos prejuízos. Sem isso, o que se tem é o estímulo a reiteração das práticas corruptas, colocando as empresas acima da lei.
Nesse contexto, em que as empresas permanecem ativas, com contratos ativos com a Petrobrás, inclusive com suspeitas de sobrepreço, e com outras entidades do Poder Público, sem impedimento de celebrar novos contratos com outras entidades do Poder Público, mesmo no recém lançado programa federal de concessões, e não tomaram qualquer providência para apurar internamente os crimes ou para buscar acordos de leniência, é imprescindível, para prevenir a continuidade das práticas corruptas, a prisão cautelar dos executivos desviados.
Não reputo o mero afastamento do cargo medida suficiente para prevenir tais males, pois parte dos executivos é também acionista e, mesmo para aqueles que não são, é na prática impossível, mesmo com o afastamento formal, controlar a aplicação prática da medida.
A única alternativa eficaz à prisão cautelar dos executivos seria a suspensão imediata dos contratos das empreiteiras com o Poder Público e a proibição de novos contratos, mas trata-se medida substitutiva com efeitos colaterais danosos para economia e empregos e que, portanto, não pode ser tida como menos gravosa.
Enfim, quanto ao risco a ordem pública, a prisão cautelar é o único remédio apto a quebrar a aludida" regra do jogo ".
12. Há igualmente presença de risco à investigação e à instrução. Com o patrimônio e recursos de que dispõe, as empreiteiras têm condições de interferir de várias maneiras na colheita das provas, seja pressionando testemunhas, seja buscando interferência política, observando que os próprios crimes em apuração envolviam a cooptação de agentes públicos. [...]
13. Presentes riscos à ordem pública e à instrução criminal, a prisão preventiva é, infelizmente, necessária.
[...]
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal [...]
Embora aquele caso se revestisse de circunstâncias excepcionais, o mesmo pode ser dito para o presente, sendo, aliás, os danos decorrentes dos crimes praticados contra a Petrobras e e a sociedade brasileira muito superiores aqueles verificados no precedente citado.
[...]
Ficando apenas nos danos provocados à Petrobrás em decorrência dos malfeitos, teve ela severamente comprometida sua capacidade de investimento, sua credibilidade e até mesmo o seu valor acionário, como consta no balanço recentemente publicado (perdas estimadas em cerca de seis bilhões de reais com a corrupção).
O prejudicado principal, em dimensão de inviável cálculo, o cidadão brasileiro, já que prejudicados parcialmente os investimentos da empresa, com reflexos no crescimento econômico.
A gravidade concreta da conduta das empreiteiras é ainda mais especial, pois parte da propina foi direcionada a agentes políticos e ainda para financiamento político, comprometendo a integridade do sistema político e o regular funcionamento da democracia. O mundo do crime não pode contaminar o sistema político-partidário.
[...]
Além disso, diferentemente das demais empreiteiras, há provas, em cognição sumária, de que as duas em questão adotaram modos mais sofisticados para a prática dos crimes, realizando o pagamento de propinas principalmente no exterior e através de contas secretas que ainda se encontram a sua disposição, possibilitando a retomada da prática sem o conhecimento das autoridades públicas ."
Por seu turno, o Colegiado regional, ao denegar o writ originário, reconheceu:
"[...]
Como diretores e representantes da Andrade Gutierrez, os investigados Otávio Marques de Azevedo e Elton Negrão teriam plena ciência do que ocorria no âmbito de contratações da Petrobras . O conjunto probatório indica que não somente anuíram com a conduta ilícita como também dela se beneficiariam. Em contrapartida à participação do grupo empresarial no esquema de cartelização de licitações, superfaturariam contratos e pagariam propinas a agentes públicos, dentre estes
Pedro Barusco
, então diretor da estatal petrolífera.
Fernando Soares seria intermediador da escolha de Otávio Marques de Azevedo, com quem mantinha relação de proximidade, conforme relatos de Paulo Roberto Costa e de Alberto Youssef. Mesmo que presidente da holding, como sustenta a defesa, Otávio Marques de Azevedo teria participação ativa e importante na empreitada ." (e-STJ, fls. 263/287 - grifou-se.)
Considerando os excertos dos julgados acima transcritos, os argumentos expendidos pela defesa e os documentos que instruem esta ação mandamental, impende reconhecer a existência de provas da materialidade delitiva, além de indícios suficientes da participação do paciente nas condutas a ele imputadas, aptos a demonstrar o preenchimento do requisito cautelar do fumus comissi delicti.
Conforme anteriormente consignado, mostra-se despicienda, para a decretação da custódia preventiva, a comprovação irrefutável da autoria ou participação do acusado nas infrações penais, o que somente é essencial para sua condenação.
No que se refere ao periculum libertatis , o magistrado processante reconheceu ser a medida prisional necessária para garantir a persecução penal e a ordem pública.
Entretanto, não se infere da decisão atacada qualquer elemento concreto a evidenciar o propósito de o réu em questão interferir na produção das provas. A capacidade econômica da holding por ele presidida ou especulações acerca de como poderia vir a turbar o processo não ensejam a manutenção da constrição da liberdade, repita-se, uma vez que se trata de medida excepcional, cuja imposição demanda, de forma cogente, sustentáculo cautelar a ser concretamente descrito no decreto prisional.
Desse modo, no que se refere à conveniência da instrução criminal, o decreto padece de carência de motivação cautelar idônea.
O mesmo se diga quanto ao fundamento da garantia da ordem pública, reconhecido pelas seguintes razões: a) o manifesto risco de reiteração delitiva, haja vista a forma sistêmica com que eram as infrações penais praticadas, a sofisticação dos meios empregados, bem como a duração do esquema criminoso; b) a existência de diversos contratos em vigor, servindo de possíveis fontes de novos desvios e propinas, em que pese a Petrobrás ter proibido a celebração de novos acordos com a Andrade Gutierrez; c) a empreiteira em comento não foi proibida de firmar novos contratos com a administração pública; d) o papel de liderança desempenhado pelo réu na organização criminosa, orientando a atuação dos demais membros para a persecução dos resultados almejados; e) a obtenção de indícios de atuação da suposta organização criminosa, com o mesmo modus operandi , em outros órgãos estatais; e f) a gravidade concreta dos crimes e a magnitude dos danos causados à aludida empresa pública, bem como o fato de a propina ser, em parte, direcionada a agentes públicos, comprometendo a integridade do sistema político e o regular funcionamento das instituição democráticas.
O argumento do perigo da reiteração delitiva não se sustenta, pois os atos atribuídos ao ora paciente teriam sido praticados entre os anos 2006 e 2014, enquanto a prisão foi decretada em 15/7/2015. A inexistência de atualidade das ameaças retira o cunho acautelatório da medida, conforme a jurisprudência:
"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS . EXCESSO DE PRAZO PARA OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. LIMINAR CONCEDIDA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS RISCOS. LIBERDADE CONCEDIDA.
1. A urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a
contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar .
2. O tempo decorrido desde a concessão da liminar para soltura do paciente, de mais de 3 anos, sem indicação de ter de algum modo trazido riscos ao processo ou à sociedade, infirma a necessidade da custódia cautelar pela gravidade concreta do crime.
3. Habeas corpus concedido para determinar a soltura do paciente, de forma que responda ao processo em liberdade, o que não impede nova e fundamentada decisão de necessária cautelar penal, inclusive menos gravosa do que a prisão processual."
(HC 214.921/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 25/3/2015 - grifou-se.)
De outra parte, não ficou estabelecido, na ação de origem, que todos os contratos da Andrade Gutierrez firmados com a Petrobrás tiveram origem ilícita. Os que decorreram de corrupção e fraude são objeto do processo em curso na origem, ou nele serão incluídos posteriormente, sendo certo que a prisão do presidente da holding não surtirá efeitos nos negócios da empresa, seja pela extensão e grandeza de seus investimentos, seja pelo interesse de seus acionistas. Mais eficaz do que a medida extrema - da perspectiva da defesa da higidez das relações entre a Petrobrás e a Andrade Gutierrez, contra possível atuação dos agentes incriminados -, é a vedação de novos pactos entre essas empresas, o que já se fez.
No pertinente à ausência de obstáculos à contratação com o Poder Público - exceto a Petrobrás e suas subsidiárias - deve-se observar que o objeto do processo não atinge, ao menos por ora, todas as atividades desenvolvidas pela Andrade Gutierrez. E, como se disse, o encarceramento do empresário é medida inútil se tiver por escopo a paralisação de futuras atividades ilícitas da construtora.
Por sua vez, o juiz singular não expôs indícios concretos de que o paciente atua no seio da liderança da organização criminosa. Sobre o tema, invocou o depoimento de Paulo Roberto Costa que, em acordo de colaboração premiada, admitiu ter recebido propinas da Construtora Andrade Gutierrez S.A. por intermédio do "operador" Fernando Antônio Falcão Soares, cujo contato na empresa seria o executivo Paulo Roberto Dalmazzo. Quanto a Otávio Marques de Azevedo, presidente da holding , foi dito, apenas, "que Fernando Soares tinha algum negócio em comum com Otávio Azevedo, daí a proximidade entre ambos".
Mencionou-se o depoimento de Alberto Youssef, que, ao ser questionado a respeito da associação de personagens da Andrade Gutierrez com Fernando Soares e Paulo Roberto Costa, recordou-se do nome de Otávio Azevedo, sem, contudo, atribuir-lhe nenhuma conduta delitiva específica.
Em suma, não se pode admitir a segregação acautelatória fundamentada em juízo valorativo sobre a gravidade genérica do delito e a periculosidade abstrata do réu.
No tocante à matéria, este Superior Tribunal já decidiu:
"[...] A gravidade genérica do delito, a repetição de elementos inerentes ao próprio tipo penal e a repercussão social dos fatos, dissociadas de quaisquer elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, geram constrangimento ilegal [...]." (RHC 47.127/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 30/6/2015, DJe 3/8/2015.)
Ausente qualquer respaldo empírico à constrição preventiva, tem-se que a medida extrema exauriu sua finalidade cautelar. Sobram considerações sobre o reclamo social de que seja dada resposta às graves imputações formuladas no processo subjacente a este habeas corpus e aos demais que dizem respeito à Petrobrás.
Contudo, não se pode olvidar que "a credibilidade das instituições [...] somente se fortalecerá na exata medida em que for capaz de manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na apuração e no julgamento desses graves delitos, seja na preservação dos princípios constitucionais da presunção de inocência, do direito à ampla defesa e do devido processo legal, no âmbito dos quais se insere também o da vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos autorizados pelo legislador" (STF, HC 127186, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/4/2015, DJe 31/7/2015).
Eis a ementa do julgado:
"HABEAS CORPUS . PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. INEXISTÊNCIA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. PRESUNÇÃO DE FUGA. IMPOSSIBILIDADE. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. ENCERRAMENTO DE COLHEITA DA PROVA ACUSATÓRIA. ALTERAÇÃO DO QUADRO FÁTICO. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS COM A MESMA EFICIÊNCIA. PRESCINDIBILIDADE DE MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM.
1. A prisão preventiva supõe prova da existência do crime (materialidade) e indício suficiente de autoria; todavia, por mais grave que seja o ilícito apurado e por mais robusta que seja a prova de autoria, esses pressupostos, por si sós, são insuficientes para justificar o encarceramento preventivo. A eles deverá vir agregado, necessariamente, pelo menos mais um dos seguintes fundamentos, indicativos da razão determinante da medida cautelar: (a) a garantia da ordem pública, (b) a garantia da ordem econômica, (c) a conveniência da instrução criminal ou (d) a segurança da aplicação da lei penal.
2. Ademais, essa medida cautelar somente se legitima em situações em que ela for o único meio eficiente para preservar os valores jurídicos que a lei penal visa a proteger, segundo o art. 312 do Código de Processo Penal. Ou seja, é indispensável ficar demonstrado que nenhuma das medidas alternativas indicadas no art. 319 da lei processual penal tem aptidão para, no caso concreto, atender eficazmente aos mesmos fins, nos termos do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.
3. No caso, o decreto prisional não indicou atos concretos e específicos atribuídos ao paciente que demonstrem sua efetiva intenção de furtar-se à aplicação da lei penal. O fato de o agente ser dirigente de empresa que possua filial no exterior, por si só, não constitui motivo suficiente para a decretação da prisão preventiva. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da impossibilidade de decretação da prisão preventiva com base apenas em presunção de fuga. Precedentes.
4. No que se refere à garantia da instrução criminal, a prisão preventiva exauriu sua finalidade. Não mais subsistindo risco de interferência na produção probatória requerida pelo titular da ação penal, não se justifica, sob esse fundamento, a manutenção da custódia cautelar. Precedentes.
5. A jurisprudência desta Corte, em reiterados pronunciamentos, tem afirmado que, por mais graves e reprováveis que sejam as condutas supostamente perpetradas, isso não justifica, por si só, a decretação
da prisão cautelar. De igual modo, o Supremo Tribunal Federal tem orientação segura de que, em princípio, não se pode legitimar a decretação da prisão preventiva unicamente com o argumento da credibilidade das instituições públicas, 'nem a repercussão nacional de certo episódio, nem o sentimento de indignação da sociedade' (HC 101.537, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe de 14/11/2011) .
6. Não se nega que a sociedade tem justificadas e sobradas razões para se indignar com notícias de cometimento de crimes como os aqui indicados e de esperar uma adequada resposta do Estado, no sentido de identificar e punir os responsáveis. Todavia, a sociedade saberá também compreender que a credibilidade das instituições, especialmente do Poder Judiciário, somente se fortalecerá na exata medida em que for capaz de manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na apuração e no julgamento desses graves delitos, seja na preservação dos princípios constitucionais da presunção de inocência, do direito a ampla defesa e do devido processo legal, no âmbito dos quais se insere também o da vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos autorizados pelo legislador .
7. O tempo decorrido desde o decreto de prisão e a significativa mudança do estado do processo e das circunstâncias de fato estão a indicar que a prisão preventiva, por mais justificada que tenha sido à época de sua decretação, atualmente pode (e, portanto, deve) ser substituída por medidas cautelares que podem igualmente resguardar a ordem pública, nos termos dos arts. 282 e 319 do Código de Processo Penal.
8. Ordem parcialmente concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares específicas, estendida por força do art. 580 do Código de Processo Penal."
(HC 127.186, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/4/2015, DJe 31/7/2015 - grifou-se.)
Diante da similitude das situações pessoais e processuais entre o paciente deste writ e o do HC 127.186, ambos dirigentes de empreiteiras, cujas prisões preventivas tiveram fundamentos quase idênticos, impõe-se conferir a esta impetração o mesmo desfecho da que foi julgada pelo Supremo, substituindo-se a segregação por medidas cautelares alternativas. Louvo-me, para tanto, no seguinte trecho do voto do Ministro Teori Zavascki:
"Cumpre enfatizar, outra vez, que, no caso, a substituição da prisão por outras medidas cautelares específicas pode, de igual modo, resguardar a ordem pública com a mesma eficiência. O próprio magistrado de primeiro grau aplicou medidas cautelares diversas da prisão para outros investigados que apresentavam situação análoga à do paciente. Assim ocorreu, por exemplo, em relação aos corréus Eduardo Hermelino Leite e Dalton dos Santos Avancini, dirigentes da empresa Camargo Corrêa, com atuação ao menos similar à do paciente no suposto cartel e cuja prisão preventiva se dera por fundamentos praticamente idênticos. Esses corréus - com situação processual significativamente assemelhada à do ora paciente, tanto que foram denunciados conjuntamente na mesma ação penal -, após firmarem acordo de colaboração premiada, tiveram a prisão preventiva substituída por outras medidas cautelares. Tendo sido eficaz, nesses casos, a substituição da prisão preventiva por medidas alternativas, não há razão jurídica justificável para negar igual tratamento ao ora paciente.
É certo que não consta ter o paciente se disposto a realizar colaboração premiada, como ocorreu em relação aos outros. Todavia, essa circunstância é aqui absolutamente irrelevante, até porque seria extrema arbitrariedade - que certamente passou longe da cogitação do juiz de primeiro grau e dos Tribunais que examinaram o presente caso, o TRF da 4a Região e o Superior Tribunal de Justiça - manter a prisão preventiva como mecanismo para extrair do preso uma colaboração premiada, que, segundo a Lei, deve ser voluntária (Lei 12.850/13, art. 4º, caput e § 6º). Subterfúgio dessa natureza, além de atentatório aos mais fundamentais direitos consagrados na Constituição, constituiria medida medievalesca que cobriria de vergonha qualquer sociedade civilizada.
8. Pois bem, em nosso sistema, notadamente a partir da Lei 12.403/11, que deu nova redação ao art. 319 do Código de Processo Penal, o juiz tem não só o poder, mas o dever de substituir a prisão cautelar por outras medidas substitutivas sempre que essas se revestirem de aptidão processual semelhante. Impõe-se ao julgador, assim, não perder de vista a proporcionalidade da medida cautelar a ser aplicada no caso, levando em conta, conforme reiteradamente enfatizado pela jurisprudência desta Corte, que a prisão preventiva é medida extrema que somente se legitima quando ineficazes todas as demais (HC 106.446, Relator (a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 20/9/2011; HC 114.098 Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 12/12/2012). No caso dos autos, como já afirmado, o longo tempo decorrido desde o decreto de prisão e a significativa mudança do estado do processo e das circunstâncias de fato estão a indicar que a prisão preventiva, por mais justificada que tenha sido à época de sua decretação, atualmente pode (e, portanto, deve) ser substituída nos termos dos arts. 282 e 319 do Código de Processo Penal, pelas seguintes medidas cautelares:
a) afastamento da direção e da administração das empresas envolvidas nas investigações, ficando proibido de ingressar em quaisquer de seus estabelecimentos, e suspensão do exercício profissional de atividade de natureza empresarial, financeira e econômica;
b) recolhimento domiciliar integral até que demonstre ocupação lícita, quando fará jus ao recolhimento domiciliar apenas em período noturno e nos dias de folga;
c) comparecimento quinzenal em juízo, para informar e justificar atividades, com proibição de mudar de endereço sem autorização;
d) obrigação de comparecimento a todos os atos do processo, sempre que intimado;
e) proibição de manter contato com os demais investigados, por qualquer meio;
f) proibição de deixar o país, devendo entregar passaporte em até 48 (quarenta e oito) horas;
g) monitoração por meio da utilização de tornozeleira eletrônica. Destaca-se que o descumprimento injustificado de quaisquer dessas medidas ensejará, naturalmente, decreto de restabelecimento da ordem de prisão (art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal)."
Em face do exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem de ofício para substituir a prisão preventiva do paciente, decretada na Ação Penal n. 5036518-76.2015.4.04.7000/PR pelas seguintes medidas cautelares, se por outro motivo não estiver preso: a) afastamento da direção e da administração das empresas envolvidas nas investigações, ficando proibido de ingressar em quaisquer de seus estabelecimentos, e suspensão do exercício profissional de atividade de natureza empresarial, financeira e econômica; b) recolhimento domiciliar integral até que demonstre ocupação lícita, quando fará jus ao recolhimento domiciliar apenas em período noturno e nos dias de folga; c) comparecimento quinzenal em juízo, para informar e justificar atividades, com proibição de mudar de endereço sem autorização; d) obrigação de comparecimento a todos os atos do processo, sempre que intimado; e) proibição de manter contato com os demais investigados, por qualquer meio; f) proibição de deixar o país, devendo entregar passaporte em até 48 (quarenta e oito) horas; e g) monitoração por meio da utilização de tornozeleira eletrônica.
O descumprimento injustificado de quaisquer dessas medidas ensejará o restabelecimento da ordem de prisão (art. 282, § 4º, do CPP).
É como voto.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2015/0195329-5 PROCESSO ELETRÔNICO HC 332.586 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50040428220154047000 50230924520154040000 50242517220154047000
50495571420134040000 50495571420134047000 50728256320144047000
EM MESA JULGADO: 24/11/2015
Relator
Exmo. Sr. Ministro RIBEIRO DANTAS
Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro FELIX FISCHER
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. FRANCISCO DE ASSIS VIEIRA SANSEVERINO
Secretário
Bel. MARCELO PEREIRA CRUVINEL
AUTUAÇÃO
IMPETRANTE : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTROS
ADVOGADO : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO (PRESO)
CORRÉU : ALBERTO YOUSSEF
CORRÉU : ANTONIO PEDRO CAMPELLO DE SOUZA DIAS
CORRÉU : ARMANDO FURLAN JUNIOR
CORRÉU : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR
CORRÉU : FERNANDO ANTONIO FALCÃO SOARES
CORRÉU : FLÁVIO GOMES MACHADO FILHO
CORRÉU : LUCELIO ROBERTO VON LEHSTEN GOES
CORRÉU : MARIO FREDERICO MENDONÇA GOES
CORRÉU : PAULO ROBERTO COSTA
CORRÉU : PAULO ROBERTO DALMAZZO
CORRÉU : PEDRO JOSE BARUSCO FILHO
CORRÉU : RENATO DE SOUZA DUQUE
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes de Lavagem ou
Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
SUSTENTAÇÃO ORAL
SUSTENTARAM ORALMENTE: DR. JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO (P/ PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
"Após o voto do Sr. Ministro Relator não conhecendo do pedido e concedendo"Habeas Corpus"de ofício, pediu vista o Sr. Ministro Felix Fischer".
Aguardam os Srs. Ministros Jorge Mussi, Gurgel de Faria e Reynaldo Soares da Fonseca.
HABEAS CORPUS Nº 332.586 - PR (2015/0195329-5)
VOTO-VISTA
O EXMO. SR. MINISTRO FELIX FISCHER: Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, impetrado em benefício de OTÁVIO MARQUES DE AZEVEDO, em face de v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal Regional Federal da 4a Região, no qual buscam os impetrantes a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, em razão da suposta prática dos delitos capitulados nos artigos 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c.c. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013, 333, caput e parágrafo único, do Código Penal (106 vezes), e 1º, caput, da Lei 9.613/1998 (54 vezes).
O em. Ministro Ribeiro Dantas , Relator, concedeu a ordem de ofício para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP, dentre elas o afastamento do paciente das empresas envolvidas na investigação, o recolhimento domiciliar, a entrega do passaporte e a utilização de tornozeleira eletrônica.
Para tanto, consignou o em. Ministro Relator, em síntese, que:
a) "O argumento do perigo da reiteração delitiva não se sustenta, pois os atos atribuídos ao paciente teriam sido praticados entre os anos 2006 e 2014, enquanto a prisão foi decretada em 15/7/2015. 'A urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar' (HC 214.921/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, j. 17/3/2015, DJe 25/3/2015)" ;
b) "Não ficou estabelecido, na ação de origem, que todos os contratos da
Andrade Gutierrez firmados com a Petrobrás tiveram origem ilícita. Os que decorreram de corrupção e fraude são objeto do processo em curso na origem, ou nele serão incluídos posteriormente, sendo certo que a prisão do presidente da holding não surtirá efeitos nos negócios da empresa, seja pela extensão e grandeza de seus investimentos, seja pelo interesse de seus acionistas. Mais eficaz do que a medida extrema - da perspectiva da defesa da higidez das relações entre a Petrobrás e a Andrade Gutierrez, contra possível atuação dos agentes incriminados é a vedação de novos pactos entre essas empresas, o que já se fez" ;
c) "O juiz singular não expôs indícios concretos de que o paciente atua no seio da liderança da organização criminosa" ;
d) "Não se pode admitir a segregação acautelatória fundamentada em juízo valorativo sobre a gravidade genérica do delito e a periculosidade abstrata do réu" ;
Pedi vista dos autos para melhor análise da quaestio.
E, após detido exame da matéria, divirjo, com a devida vênia do em. Ministro Relator , do entendimento firmado em seu voto, uma vez que penso que a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, ex-presidente da construtora Andrade Gutierrez, encontra-se devidamente fundamentada .
Inicialmente, no que se refere à eventual possibilidade de reiteração delitiva , uma vez que as condutas teriam sido praticadas entre os anos de 2006 e 2014, e no entanto a prisão ocorrida apenas no ano de 2015, entendo que tal circunstância indica, sim, a necessidade da imposição da medida extrema em desfavor do paciente, haja vista a demonstração do modo sistemático, habitual e profissional dos crimes supostamente praticados.
O longo período das condutas em tese praticadas , a meu ver, aliado aos ainda não totalmente esclarecidos alcance e desdobramentos da denominada "Operação Lavajato", e o fato de o paciente supostamente integrar organização criminosa voltada para o cometimento de ilícitos de corrupção e lavagem de ativos em contratações realizadas com o Poder Público , é apenas uma das justificativas para a decretação da segregação cautelar do paciente, uma vez que seu encarceramento possui nítido objetivo de diminuir ou impedir a disseminação e continuidade das práticas delituosas realizadas de maneira cartelizada em face da Administração Pública.
Aliás, o eg. Supremo Tribunal Federal , de longa data, já admite a decretação da prisão preventiva em tais situações, pelo fundado receio de reiteração delitiva, consoante demonstra o seguinte precedente:
"EMENTA: HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CAUTELAR IDÔNEA PARA A PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM INDEFERIDA. 1. Devem ser desconsiderados quaisquer fundamentos que não tenham sido expressamente mencionados no decreto de prisão preventiva, pois, na linha da jurisprudência deste Supremo Tribunal, a idoneidade formal e substancial da motivação das decisões judiciais há de ser aferida segundo o que nela haja posto o juiz da causa, não sendo dado"ao Tribunal do habeas corpus, que a impugne, suprir-lhe as faltas ou complementá-la"(Habeas Corpus ns. 90.064, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 22.6.2007; 79.248, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 12.11.1999; 76.370, Rel. Ministro Octavio Gallotti, DJ 30.04.98). 2. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva . 3. Ordem denegada" (HC n. 95024/SP, Primeira Turma, Rela. Ministra Cármen Lúcia , DJe de 20/2/2009, grifei).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DOS DELITOS. GRAVIDADE CONCRETA. INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO DELITUOSA VINCULADA À FACÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DE INTERRUPÇÃO DA ATIVIDADE ILÍCITA. RECORRENTE QUE POSSUI CONDENAÇÃO ANTERIOR POR CRIME DA MESMA NATUREZA. HABITUALIDADE DELITIVA. REITERAÇÃO. PROBABILIDADE CONCRETA. ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.
1. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a prisão preventiva está devidamente justificada na necessidade de preservação da ordem pública, fragilizada em razão da gravidade concreta dos delitos em tese praticados e da efetiva periculosidade dos agentes, que eram integrantes de organização criminosa vinculada à facção denominada Primeiro Comando da Capital, voltada à prática do diversos delitos, tais como tráfico de drogas, roubo e porte ilegal de arma de fogo na região.
2. Segregação antecipada que se mostra devida, ainda, para o bem da ordem e saúde públicas, dada a potencialidade lesiva das infrações noticiadas e visando diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura dos acusados.
3. A prisão de um dos recorrentes encontra-se justificada também em razão do seu histórico criminal, porquanto há nos autos notícia de que já foi condenado anteriormente pela prática do delito de tráfico de drogas, revelando a habitualidade da atividade ilícita e a propensão à prática delitiva, demonstrando a sua periculosidade social e a real possibilidade de que, solto, volte a delinquir.
4. Residência fixa e ocupação lícita não possuem o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia, como ocorre, in casu.
5. Recurso ordinário improvido" (RHC n. 51.115/MS, Quinta Turma , Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 28/11/2014).
Nem se diga, ainda, que a ausência de indícios concretos de que o paciente atuaria na liderança da organização criminosa impediria a decretação de sua prisão em caráter acautelatório, uma vez que sua simples participação em tal organização já seria indicativo da indispensabilidade da medida.
Ressalte-se, por oportuno, que a r. decisão aqui reprochada demonstra concretamente a ligação do paciente com FERNANDO FALCÃO SOARES (Fernando Baiano), acusado como um dos principais operadores do esquema tido por fraudulento, consoante se extrai da seguinte passagem:
"Alberto Youssef, além de confirmar todo o esquema criminoso e a participação nele da Andrade Gutierrez (processo 5002400-74.2015.4.04.7000), declarou que não intermediava propinas para a empreiteira, servindo-se ela de Fernando Soares. Transcrevo alguns trechos de depoimentos:
" QUE, com relação ao que consta do Anexo 44 - REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) - ANDRADE E GUTIERREZ; QUE afirma que a empresa ANDRADE GUTIERREZ fazia parte do esquema de cartelização dos contratos da PETROBRÁS todavia quem tratava do recebimento de comissões relativas aos contratos realizados pela mesma era FERNANDO SOARES, conhecido como FERNANDO BAIANO ; QUE, FERNANDO SOARES arrecadava dinheiro junto as empreiteiras para o PMDB; QUE, segundo sabe o comissionamento era, de regra, de um por cento sobre o valor desses contratos: QUE, a ANDRADE GUTIERREZ mantinha diversas obras junto a PETROBRÁS , inclusive junto ao COMPERJ, sendo que todos os contratos eram objeto de comissionamento, não sabendo de detalhes, pois o assunto era tratado per FERNANDO SOARES e PAULO ROBERTO COSTA; QUE, não sabe informar se FERNANDO utilizava empresas de terceiros nos mesmos moldes do declarante a fim de emitir notas para justificar o pagamento de comissões pelas empreiteiras, sabendo apenas que FERNANDO possui uma empresa com sede na Av. Rio Branco, no Rio de Janeiro; QUE, acrescenta que a fim de atender uma demanda especifica do Partido Progressista, FERNANDO BAIANO disse ao declarante que fosse até a sede da ANDRADE GUTIEREZ, que ficava em uma paralela ou travessa da Av. Berrini, e buscasse 1,5 milhão de reais em três parcelas semanais de quinhentos mil reais; QUE, ao chegar na empresa ANDRADE GUTIERREZ e identificar-se já foi direcionado a um funcionário que lhe entregou uma mala como dinheiro, sendo que após conferi-lo o declarante retirou-se do local.
[...]
QUE, questionado acerca dos executivos da ANDRADE GUTIERREZ que mantinham a interlocução com FERNANDO BAIANO e PAULO ROBERTO COSTA, recorda-se dos nomes de OTÁVIO, presidente do Conselho e FLAVIO Diretor de Relações Institucionais."(termo de colaboração n. 44) " (fls. 46-47, grifei).
Não se pode olvidar, ademais, que a atual impossibilidade de contratação da Andrade Gutierrez com a Petrobrás não implicaria a conclusão de que as condutas delituosas estariam cessadas. Isto porque a evolução dos acontecimentos da denominada "Operação Lavajato" revelam verdadeiro modus operandi de realização de negócios com a Administração Pública, a evidenciar de maneira inconteste a justificativa da prisão do paciente, conforme pode se verificar do seguinte excerto da r. decisão proferida em primeira instância, in verbis :
"Paulo Roberto Costa declarou em Juízo que a mesma cartelização da grandes empreiteiras, com a manipulação de licitações, ocorreria no país inteiro.
Dalton Avancini, Presidente da Camargo Corrêa, em seu acordo de colaboração, revelou acordos de pagamentos de propina envolvendo a Camargo Corrêa, a Andrade Gutierrez e a Odebrecht nos contratos de construção da Hidrelétrica de Belo Monte (processo 5013949-81.2015.404.7000, termo de depoimento nº 09).
Como apontado pelo Ministério Público Federal, há igualmente notícia da continuidade das práticas de cartel e de propinas pelas mesmas empreiteiras nas obras de Angra 3, como foi divulgado pela imprensa, e isso mesmo já quando a Operação Lavajato teria ganho notoriedade.
As empreiteiras não foram proibidas de contratar com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta e, mesmo em relação ao recente programa de concessões lançado pelo Governo Federal, agentes do Poder Executivo afirmaram publicamente que elas poderão dele participar, gerando risco de reiteração das práticas corruptas, ainda que em outro âmbito" (fl. 53, grifei).
Na mesma esteira, outro excerto da r. decisão reprochada , no que se refere às construtoras Andrade Gutierrez e Odebrecht:
"Além disso, diferentemente das demais empreiteiras, há provas, em cognição sumaria, de que as duas em questão adotaram modos mais sofisticados para a prática dos crimes, realizando o pagamento de propinas principalmente no exterior e através de contas secretas que ainda se encontram a sua disposição, possibilitando a retomada da prática sem o conhecimento das autoridades públicas" (fl. 59).
O eg. Tribunal a quo , sobre o risco de repetição das condutas criminosas, consignou que "Estão presos alguns dos líderes do esquema criminoso instalado no seio da Petrobras. Embora sejam muitos os envolvidos, alguns soltos e outros presos, a cessação das atividades ilícitas somente ocorrerá com a segregação dos principais atores . Eventual soltura permitirá a reorganização das atividades ilícitas, que foram praticadas até mesmo durante o ano de 2014, quando a 'Operação Lava-Jato' já estava em curso , inclusive com a prisão de alguns dos líderes. O papel de proeminência dentro do grupo criminoso tem sido um dos critérios adotados pelo juízo da origem, o qual merece ser privilegiado por esta Corte Regional" (fl. 281, grifo meu).
O risco de reiteração, pois, me parece evidente , na medida em que a construtora está autorizada a contratar com os outras entidades da Administração Pública.
Sob outro prisma , entendo que a maneira pela qual os delitos em apuração ocorreram, e os que eventualmente surgirem no decorrer das investigações, evidenciam a seriedade dos fatos e a efetiva necessidade de intervenção para interrupção das práticas fraudulentas. Trata-se de vultosos prejuízos ocasionados aos cofres públicos, o que, num contexto de dificuldades como as que ora se apresentam no cenário econômico-financeiro do país, apenas denotam ainda mais a expressividade da lesão e a gravidade concreta das condutas, ao contrário do entendimento firmado pelo douto Ministro Relator.
Não por acaso, consignou o em. Desembargador convocado do eg. TJ/SC, Newton Trisotto, por ocasião do julgamento do HC 333.322/PR, que "Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado"mensalão", causou tamanha indignação,"repercussão danosa e prejudicial ao meio social", quanto estes sob investigação na operação"Lava-Jato", investigação que, a cada dia, revela novos escândalos. A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados " (HC n. 333.322/PR, Quinta Turma, DJe de 25/9/2015).
O em. Ministro Celso de Mello , do col. Pretório Excelso, por sua vez, no julgamento da Medida Cautelar n. 4039, chegou a afirmar que "a ausência de bons costumes leva à corrupção e o quadro que está aí é altamente indicativo de que essa patologia se abateu sobre o aparelho de Estado Brasileiro".
O em. Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto , do eg. TRF da 4a Região, analisando o presente caso, e citando o em. Ministro Gilmar Mendes , assim se manifestou no v. acórdão aqui reprochado:
"Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a 'Operação Lava-Jato' desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobrás , maior estatal nacional, de proporções amazônicas . E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado . Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que 'agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado'" (fl. 268, grifei).
Não compartilho, portanto , do entendimento no sentido de que a hipótese revelaria tão somente gravidade genérica do delito ou periculosidade abstrata do paciente, visto que a r. decisão aqui reprochada, firmemente fulcrada no art. 312 do Código de Processo Penal, fundamentou de maneira inequívoca a necessidade e a justificativa da prisão cautelar para acautelamento da ordem pública , levando em consideração a expressiva gravidade da conduta, e a real possibilidade de que o paciente, caso em liberdade, retome as práticas ilícitas de obtenção de vantagens em processos de licitação viciados e realizados de forma cartelizada.
Não me parece suficiente, pois, na hipótese, a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, como entendeu o em. Ministro Relator . Este, cumpre frisar, é o entendimento que vinha sendo firmado no âmbito desta col. Quinta Turma em processos relacionados à "Operação Lavajato", de relatoria do em. Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado do TJ/SC), a saber: HC n. 323.331/PR, DJe de 30/9/2015; HC n. 323.403/PR , DJe de 1º/9/2015; RHC n. 56.642/PR, DJe de 7/5/2015; HC n. 312.684/PR , DJe de 30/3/2015; HC n. 312.683/PR, DJe de 23/3/2015; HC n. 312.368/PR , DJe de 10/3/2015.
Não se desconhece, também, é oportuno ressaltar, do recente e noticiado acordo de leniência firmado pela construtora Andrade Gutierrez com a Procuradoria-Geral da República , no valor de um bilhão de reais, no qual se reconheceu o pagamento de propina em obras da Copa do Mundo de 2014, na Petrobrás, na Usina Angra 3, na Hidrelétrica de Belo Monte e na Ferrovia Norte-Sul (notícia disponível em http://www.folha.uol.com.br), circunstância que também demonstra a contemporaneidade dos fatos, e impõe a medida excepcional em desfavor do paciente, como forma de se garantir a ordem pública e, principalmente, o respeito aos princípios da legalidade, moralidade e probidade, regedores dos processos de licitação e contratação com o Poder Público.
Assim sendo, assevero que os acontecimentos até aqui revelados pela "Operação Lavajato" reclamam uma atuação firme do Poder Judiciário no sentido de evitar a reiteração das práticas delitivas, objetivando possibilitar a devida apuração dos fatos praticados contra a Administração Pública e, em última análise, a população brasileira, sendo a prisão preventiva, na hipótese , ainda que excepcional, a única medida cabível para o atingir tais objetivos.
A meu ver, portanto, repito, mostra-se a segregação como única e indispensável forma de se garantir a ordem pública , visto que, consoante afirmado na r. decisão de primeiro grau, "Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada, não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública , sendo a prisão preventiva, infelizmente, necessária para interromper o ciclo delitivo" (fl. 52).
Diante de tais considerações, e com a devida vênia do em. Ministro Relator, não conheço do habeas corpus.
É como voto.
HABEAS CORPUS Nº 332.586 - PR (2015/0195329-5)
VOTO-VOGAL
EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA:
Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário com pedido de medida liminar impetrado em favor OTÁVIO MARQUES DE AZEVEDO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que denegou a ordem em writ lá impetrado.
Consta nos autos que o paciente, Presidente da Holding Andrade Gutierrez S/A, juntamente com outros corréus, foi denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º, caput e § 4º, II, III, IV e V, c/c o art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/2013, e nos arts. 288 e 333, caput e parágrafo único, do Código Penal, este último por 106 vezes, em concurso material, e 1º da Lei n. 9.613/1988, por 54 vezes, em concurso material (fls. 69/245).
Foi preso em 19/06/2015 por força de decreto de prisão preventiva emanado do MM. Juiz da 13a Vara Federal de Curitiba/PR, fundamentado na garantia da ordem pública e da instrução criminal (fls. 19/68).
Irresignada, a defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, o qual teve a ordem denegada (fls. 263/287).
Daí o presente mandamus , em que a defesa sustenta que não estão presentes os pressupostos e requisitos insculpidos no art. 312 do CPP a ensejar a manutenção da segregação cautelar do acusado. Para tanto, aduz, em suas razões, que não há indícios da autoria, bem como que os fatos que embasaram a segregação antecipada são extemporâneos e a prisão preventiva foi decretada baseada em fundamentos genéricos e abstratos, simplesmente pelo fato de o paciente ser presidente da holding.
Por fim, requer, inclusive liminarmente, a concessão da ordem para que seja revogada a prisão preventiva do acusado ou a adoção de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP (fls. 01/18).
Liminar indeferida pelo então relator do feito, eminente Ministro
Newton Trisotto
(fls. 959/985). Informações às fls. 999/1.015.
O Ministério Público Federal, às fls. 1.021/1.049, opinou pelo não conhecimento do writ ou pela denegação da ordem.
Na sessão de 24/11/2015, o ilustre relator não conheceu do pedido e concedeu a ordem, de ofício, havendo o insigne Ministro Felix Fischer pedido vista.
Durante esse interregno de pouco mais de quinze dias, pude estudar com serenidade os autos e a posição adotada pelo Ministro Marcelo Navarro Ribeiro Dantas, acerca de quem gostaria de traçar algumas brevíssimas linhas.
Aluno por demais destacado no Colégio Marista de Natal, Marcelo foi o primeiro lugar no vestibular de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) no longínquo ano de 1980.
Naquela instituição do saber, fez fama. A sua inteligência e a excelência de suas notas renderam-lhe mais dois primeiros lugares nos concursos para a monitoria das disciplinas de Direito Penal e de Direito Processual Civil, recebendo ele a medalha do mérito universitário como o melhor concluinte (1984.2).
Já Bacharel em Direito, mais dois primeiros lugares o aguardavam: um, no concurso de Promotor de Justiça (1986) e outro, no de Procurador do INCRA - Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (1987).
Em 1990, adveio o primeiro lugar do qual certamente ele mais se orgulha, no concurso para Procurador da República, em âmbito nacional. Mais outro primeiro lugar foi alcançado no certame para Professor Auxiliar da Disciplina Teoria Geral do Processo, da UFRN (1993).
A sua tese de doutorado foi aprovada na PUC/SP com nota máxima, em 1999.
Nos mais de doze anos que integrou o Ministério Público Federal, teve atuação por demais destacada e dedicou-se, entre outros temas, às questões ambientais e aos Direitos Humanos, bem assim às atividades corporativas, fundando a Revista da Procuradoria-Geral da República e dirigindo-a por quase cinco anos.
Aberta vaga reservada ao quinto constitucional no Tribunal Regional Federal da 5a Região, decidiu disputá-la. Na democrática eleição junto aos seus ilustres pares, saiu em primeiro lugar na lista sêxtupla elaborada. Realizada a votação pela Corte, mais uma vez o seu trabalho foi reconhecido, saindo novamente em primeiro lugar na lista tríplice e sendo o escolhido (2003).
No TRF5, durante cerca de doze anos, exerceu com honradez a sua judicatura, além de desempenhar diversos cargos na Administração, tendo sido o seu último presidente, até ser alçado ao Tribunal da Cidadania, para ocupar vaga reservada aos magistrados federais, quando se despediu daquela Corte debaixo de elogios de todos: colegas, membros do Parquet, advogados e servidores.
A sua trajetória há de ser resumida em uma palavra: brilhante. Não é apenas um jurista, pois possui formação humanista e cultura geral surpreendentes, sendo também poliglota.
Por ironia do destino, na primeira vez que não alcançou o primeiro lugar, já que figurou em segundo na lista formada por esta egrégia Corte, recebeu críticas por demais injustas, ao ser o nomeado, pois todos sabemos que são indicados três nomes, sendo prerrogativa do Presidente da República a escolha (art. 84, XIV, CF/88), que, pelo menos nas três últimas vagas anteriores à dele, não recaiu no primeiro.
Pois bem. Ao aqui aportar, coube ao Ministro Ribeiro Dantas uma dificílima missão: relatar os processos da denominada Operação Lava Jato.
É momento, então, de relembrar as palavras do eminente Ministro Newton Trisotto, quando aqui pontificou, citando Ruy Barbosa: "Não há salvação para o juiz covarde. O juiz precisa ter coragem para condenar ou absolver os políticos e os economicamente poderosos." (HC 302.604/PR).
Não se pode deixar de destacar que ainda não estamos em sede de decisão condenatória ou absolutória, mas tão só de juízo acerca da presença (ou não) dos requisitos para uma prisão preventiva.
Independentemente de denominações, como disse o notável Ministro Teori Zavascki, durante a sua sabatina no Senado, quando de sua escolha para o Pretório Excelso, "se ser garantista é assegurar aquilo o que está na Constituição, eu sou garantista, eu acho que todos devem ser garantistas. Mas o problema não é o rótulo, e sim saber como se interpreta a Constituição".
O Ministro Ribeiro Dantas honrou o seu juramento de cumprir a Constituição da Republica e julgar de acordo com a sua consciência, fazendo a sua interpretação da Lei Maior, ora denegando pedidos de liberdade, ora votando pela sua concessão. Ao assim proceder, há quem pretenda apagar todo o seu belíssimo currículo... O Judiciário é o guardião maior dos direitos dos cidadãos. Não se pode querer um juiz tutelado pela imprensa, pela sociedade ou por qualquer pessoa por mais elevadas que possam ser as suas atribuições. Um dia, esta Nação ainda alcançará tal maturidade.
Feitas essas considerações, registro, como é cediço, que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
Conforme relatado, trata-se de pedido de habeas corpus para que seja
revogada a prisão preventiva do paciente, cuja segregação cautelar foi determinada para garantia da ordem pública e da instrução criminal.
Fazendo uma breve sinopse do feito, segundo a denúncia, OTÁVIO MARQUES DE AZEVEDO, juntamente com outros denunciados, na condição de gestores e agentes de empresas integrantes do Grupo ANDRADE GUTIERREZ voltava-se à prática de crimes de cartel e licitatórios contra a PETROBRAS, de corrupção de seus agentes e de lavagem dos ativos havidos com a prática desses crimes.
In casu , o MM. Juiz decretou a prisão preventiva do réu para a garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta das condutas descritas e do risco de reiteração delitiva, como também para assegurar a instrução criminal, em decisão corroborada pelo Tribunal a quo . Para não me tornar repetitivo, deixo de transcrever a decisão do MM. Juiz de primeiro grau, a qual se encontra às fls. 19/68.
A teor do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi delicti , consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de autoria, bem como o periculum libertatis , fundado no risco de que o agente, em liberdade, possa criar à ordem pública/econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal.
A prisão cautelar é medida excepcional e deve ser decretada apenas quando devidamente amparada pelos requisitos legais, em observância ao princípio constitucional da presunção de inocência ou da não culpabilidade, sob pena de antecipar a reprimenda a ser cumprida quando da condenação.
Na hipótese em estudo, observa-se que o binômio prova da existência do crime e indícios suficientes da autoria está devidamente comprovado nos autos. Diferentemente do sustentado pela defesa, há certeza da ocorrência de infrações penais, bem como fundada suspeita de que o paciente praticou os delitos a ele imputados.
Confesso que, da leitura das bem lançadas peças de defesa formuladas pelos ilustres advogados Drs. Roberto Lopes Telhada, Jacinto Nelson de Miranda Coutinho, Antônio Acir Breda e Juliano Breda, entre outros, que tive oportunidade de receber em audiência por mais de uma ocasião, sempre expondo os seus argumentos de forma leal aos fatos e respeitosa para com a Justiça, cheguei inicialmente a ter sérias dúvidas acerca da efetiva participação do ora paciente (Presidente da Holding e não da construtora investigada) nas condutas delitivas, pois não se pode presumir autoria acerca de fatos ilícitos.
Todavia, em sede de habeas corpus , que não admite exame aprofundado de provas, não posso desconsiderar que, tal como já delineado pelo em. Relator em seu voto, com base nos "excertos dos julgados acima transcritos, os argumentos expendidos pela defesa e os documentos que instruem esta ação mandamental, impende reconhecer a existência de provas da materialidade delitiva, além de indícios suficientes da participação do paciente nas condutas a ele imputadas, aptos a demonstrar o preenchimento do requisito cautelar do fumus comissi delicti. Conforme anteriormente consignado, mostra-se despicienda para a decretação da custódia preventiva, a comprovação irrefutável da autoria ou participação do acusado nas infrações penais, o que somente é essencial para sua condenação ".
Já quanto ao periculum libertatis , registrando o meu mais profundo respeito pelos fundamentos expostos pelo eminente relator, ouso divergir, pois, estribado no meu livre convencimento, entendo que o magistrado processante fundamentou adequadamente a necessidade da segregação cautelar do acusado, baseando-se em elementos concretos, como a garantia da ordem pública, em razão do risco de reiteração delitiva e da gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo réu.
Ademais, conforme as informações prestadas pelo Juízo a quo (fls. 997/1.000):
[...] Apontada na decisão não só provas materiais, em cognição sumária, da relação entre a Andrade Gutierrez e dois indíviduos apontados como operadores do pagamento de propina a agentes públicos, Mário Frederico e Mendonça Goes e Fernando Antônio Falcão Soares, vulgo Fernando Baiano, mas inclusive ligação pessoal entre o paciente e este último, confirmando o vínculo pessoal entre ambos afirmado pelo criminoso colaborador Paulo Roberto Costa.
[...] Quanto aos fundamentos, como consignei na decisão atacada, o principal deles, em relação a executivos da Andrade Gutierrez, consiste no risco à ordem pública, tanto caracterizado pela gravidade em concreto dos crimes em apuração como pelo risco de reiteração delitiva.
[...] mais perturbadora a afirmação do colaborador de que, em agosto de 2014, ou seja, quando as investigações da Operação Lavajato já haviam se tornado públicas e notórias, as empreiteiras, entre elas a Andrade Gutierrez e a Odebrecht, reuniram-se para discutir, entre outros assuntos, o pagamento de propinas a dirigentes da Eletrobras.
Mais recentemente, no processo 5028308-36.2015.4.04.7000, autorizadas buscas e apreensões para apurar os aludidos crimes havidos na Eletrobrás Termonuclear S/A - Eletronuclear, surgiram provas, em cognição sumária, de que Andrade Gutierrez teria pago vantagem indevida ao Presidente da Eletronuclear, Othon Luiz Pinheiro da Silva, desde 2009 e até dezembro de 2014, inclusive após a assim denominada Operação Lavajato ter ganho notoriedade (conforme resumo probatório constante na decisao de 31/07/2015, evento 78 daqueles autos).
E ainda mais recentemente, o Ministério Público Federal propôs a ação penal 5044464-02.2015.4.04.7000 contra dirigentes da Andrade Gutierrez e da Engevix Engenharia pelo pagamento de propina ao Presidente da Eletronuclear, Othon Luiz Pinheiro da Silva. A denúncia foi recebida em 03/09/2015 por este Juízo (evento 7).
Há assim prova, em cognição sumária, de que o mesmo modus operandi , de cartel, ajuste de licitações e propinas, além de ter gerado um grande prejuízo à Petrobras (estimado em mais de seis bilhões de reais no balanço da estatal), foi reproduzido em outros âmbitos da Administração Pública, inclusive com pagamentos de propinas no segundo semestre de 2014, inclusive em dezembro de 2014, quando já notória a investigação sobre as empreiteiras.
Relativamente à Andrade Gutierrez, haveria, em cognição sumária, provas da atuação do cartel, com pagamento de propina, em contratos da Petrobras e da Eletronuclear, o que remete à responsabilidade da cúpula da empresa e não apenas de um diretor de um setor específico.
[...] Aliás, a utilização da empresa Zagope Angola, subsidiária da Andrade no exterior, para repasse de propina já indicava, antes, a responsabilidade pela liderança do Grupo Andrade Gutierrez e não de executivos setoriais.
Portanto, ao contrário do que sustenta a impetração, considero que o decreto preventivo está amparado por fundamentação idônea e sólida para a manutenção da custódia cautelar, não havendo que se falar em inocorrência dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.
Em atenção à pretensão de aplicação do princípio constitucional da isonomia referido em writs semelhantes (HC 338.297/PR e HC 339.097/PR), de modo a que seja dado aos pacientes o mesmo tratamento já dispensado a empresários acusados de envolvimento direto com supostas ilicitudes no âmbito da Operação Lava Jato, que se encontram em liberdade ou submetidos a medidas cautelares diversas da prisão, em face de decretos preventivos com fundamentação idêntica ao ora examinado, como nos arestos proferidos nos Habeas Corpus n. 127.186/PR e 127.823/PR, não posso deixar de consignar que a posição desta Corte Superior sempre foi a que ora estou a abraçar ( v.g . HC 323.331/PR, HC 323.403/PR, RHC 56.642/PR, HC 312.684/PR, HC 312.683/PR e HC 312.368/PR, todos da relatoria do Min. Newton Trisotto - Desembargador convocado do TJ/SC), sendo certo que tal argumento será mais bem analisado e quiçá acolhido pelo Pretório Excelso, que proferiu as respeitáveis decisões apontadas como paradigmas.
Desse modo, renovando os meus pedidos de vênia ao em. relator, entendo que o acórdão atacado não alberga ilegalidade flagrante sanável por meio do presente writ, razão pela qual deve ser mantido pelos seus próprios fundamentos.
Diante do exposto, NÃO CONHEÇO do habeas corpus.
É como voto.
HABEAS CORPUS Nº 332.586 - PR (2015/0195329-5)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
IMPETRANTE : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTROS
ADVOGADO : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO (PRESO)
VOTO-VOGAL
O EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:
Em primeiro lugar, reafirmo a diretriz desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido do não conhecimento do habeas corpus, como sucedâneo de recurso legalmente previsto (HC 330.988/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 05/11/2015). Examino, todavia, de ofício, o suposto constrangimento ilegal apontado.
Na dicção do Supremo Tribunal Federal (HC 127186, Relator (a) Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe 3/8/2015 e HC 128278, Relator (a) Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 18/8/2015), algumas premissas são fundamentais para um juízo seguro a respeito da decretação da prisão preventiva.
A primeira delas é a de que se trata de medida cautelar mais grave no processo penal, que desafia o direito fundamental da presunção de inocência, razão pela qual somente " deve ser decretada quando absolutamente necessária. Ela é uma exceção à regra da liberdade" (HC 80282, Relator (a): Min. Nelson Jobim, Segunda Turma, DJ de 02-02-2001). Ou seja, a medida somente se legitima em situações em que ela for o único meio eficiente para preservar os valores jurídicos que a lei penal visa proteger, segundo o art. 312 do Código de Processo Penal. Fora dessas hipóteses excepcionais, a prisão preventiva representa simplesmente uma antecipação da pena, o que tem merecido censura pela jurisprudência desta Suprema Corte, sobretudo porque antecipa a pena para o acusado que sequer exerceu seu direito constitucional de se defender (HC 122072, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 26/09/2014; HC 105556 Rel. Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe de 29/08/2013).
A segunda premissa importante é a de que, a teor do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pressupõe, sim, prova de existência do crime (materialidade) e indício suficiente de autoria; todavia, por mais grave que seja o ilícito apurado e por mais robusta que seja a prova de autoria, esses pressupostos, por si sós, são insuficientes para justificar o encarceramento preventivo. A eles deverá vir agregado, necessariamente, pelo menos mais um dos seguintes fundamentos, indicativos da razão determinante da medida cautelar: (a) a garantia da ordem pública, (b) a garantia da ordem econômica, (c) a conveniência da instrução criminal ou (d) a segurança da aplicação da lei penal. O devido processo penal, convém realçar, obedece a fórmulas que propiciam tempos próprios para cada decisão. O da prisão preventiva não é o momento de formular juízos condenatórios. Decretar ou não decretar a prisão preventiva não deve antecipar juízo de culpa ou de inocência, nem, portanto, pode ser visto como antecipação da reprimenda ou como gesto de impunidade. Juízo a tal respeito será formulado em outro momento, na apreciação de procedência ou não de eventual denúncia oferecida, após oportunizar aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa. É a sentença final, portanto, e não a decisão da preventiva, o momento adequado para, se for o caso, sopesar a gravidade do delito e aplicar as penas correspondentes.
Mas há ainda uma terceira premissa: em qualquer dessas situações, além da demonstração concreta e objetiva das circunstâncias de fato indicativas de estar em risco a preservação dos valores jurídicos protegidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal, é indispensável ficar evidenciado que o encarceramento do acusado é o único modo eficaz para afastar esse risco . Dito de outro modo: cumpre demonstrar que nenhuma das medidas alternativas indicadas no art. 319 da lei processual penal tem aptidão para, no caso concreto, atender eficazmente aos mesmos fins. É o que estabelece, de modo expresso, o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal: "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)".
Essas premissas têm sido reiteradamente afirmadas pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (...).
(Ação Cautelar n. 4039, Relator Min. Teori Zavascki, decisão de 24.11.2015).
À luz de tais premissas, vislumbro presentes, na hipótese, a materialidade dos delitos apontados e os indícios suficientes de autoria, tal como reconheceu o próprio Relator. Existem, na verdade, fortes indícios da participação do acusado em organização criminosa, complexa e de grandes dimensões.
Não há dúvidas de que os crimes imputados ao paciente são por demais graves. Ressalte-se que a gravidade genérica do delito, a repetição de elementos inerentes ao próprio tipo penal e a repercussão social dos fatos, dissociadas de elementos concretos e individualizados que indiquem a necessidade da rigorosa providência cautelar, geram constrangimento ilegal (RHC 47.127/MS, por mim relatado, QUINTA TURMA, julgado em 30/06/2015, DJe 03/08/2015).
Na hipótese, todavia, quando da lavratura da prisão processual, o Magistrado oficiante apontou fatos indicativos da gravidade concreta dos delitos e a necessidade de fazer cessar a rede da grave ilicitude descoberta. Os dados fáticos apontados no douto voto divergente do eminente Ministro Félix Fischer são, aliás, impressionantes.
Nessa linha de raciocínio, o prolongamento de tal enclausuramento processual não importa, data venia , em antecipação do cumprimento da pena, vedada pelo Excelso Pretório.
Na realidade, o modus operandi dos delitos em apuração demonstra, de forma concreta, a sua maior gravidade, considerando-se um maior desprezo pelo bem jurídico tutelado, o que permite concluir se tratar de agente que ostenta maior periculosidade, apta a justificar a sua segregação provisória, como meio de preservação da paz social ( RHC 62.176/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 30/11/2015).
De outra parte, o STF já pacificou o entendimento de que é legítima a tutela cautelar que tenha por fim resguardar a ordem pública quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa (RHC 121046, Relator (a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 14/04/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-098 DIVULG 25-05-2015 PUBLIC 26-05-2015).
Penso, portanto, que a medida excepcional da prisão processual não exauriu, na situação concreta, sua finalidade cautelar. As medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 da Lei Adjetiva Penal, não garantem, in casu, o resultado útil da noticiada ação penal nem a segurança da coletividade.
No ponto, consoante a jurisprudência consolidada deste Tribunal, aplicável
ao caso em tela, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas (CPP, art.
319) não é recomendável quando aquela estiver justificada na "periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento das graves infrações denunciadas (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/10/2014 e RHC 48.813/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/12/2014).
Acompanho, pois, a divergência, pedindo a mais respeitosa vênia ao eminente Relator.
É como voto.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2015/0195329-5 PROCESSO ELETRÔNICO HC 332.586 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50040428220154047000 50230924520154040000 50242517220154047000
50495571420134040000 50495571420134047000 50728256320144047000
EM MESA JULGADO: 10/12/2015
Relator
Exmo. Sr. Ministro RIBEIRO DANTAS
Relator para Acórdão
Exmo. Sr. Ministro FELIX FISCHER
Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro FELIX FISCHER
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. MÁRIO JOSÉ GISI
Secretário
Bel. MARCELO PEREIRA CRUVINEL
AUTUAÇÃO
IMPETRANTE : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTROS
ADVOGADO : JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO (PRESO)
CORRÉU : ALBERTO YOUSSEF
CORRÉU : ANTONIO PEDRO CAMPELLO DE SOUZA DIAS
CORRÉU : ARMANDO FURLAN JUNIOR
CORRÉU : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR
CORRÉU : FERNANDO ANTONIO FALCÃO SOARES
CORRÉU : FLÁVIO GOMES MACHADO FILHO
CORRÉU : LUCELIO ROBERTO VON LEHSTEN GOES
CORRÉU : MARIO FREDERICO MENDONÇA GOES
CORRÉU : PAULO ROBERTO COSTA
CORRÉU : PAULO ROBERTO DALMAZZO
CORRÉU : PEDRO JOSE BARUSCO FILHO
CORRÉU : RENATO DE SOUZA DUQUE
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes de Lavagem ou
Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
SUSTENTAÇÃO ORAL
SUSTENTARAM ORALMENTE NA SESSÃO DE 24/11/2015: DR. JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO (P/ PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
" Prosseguindo no julgamento, a Turma, por maioria, não conheceu do pedido, nos termos do voto do Sr. Ministro Felix Fischer, que lavrará o acórdão."
Votaram com o Sr. Ministro Felix Fischer os Srs. Ministros Jorge Mussi, Gurgel de Faria e Reynaldo Soares da Fonseca.
Votou vencido o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.