URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/2233416821

Fatos:
O caso trata da prisão preventiva de um investigado na "Operação Lava-Jato", denunciado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. A defesa argumentou que não havia indícios suficientes de autoria e que as transferências de bens realizadas pelo réu não configuravam tentativa de ocultação de patrimônio. O Ministério Público, por sua vez, sustentou a necessidade da prisão cautelar, citando a gravidade dos crimes e o risco à ordem pública, considerando a possibilidade de reiteração delitiva e a ocultação de bens.

---

Inteiro Teor:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 59.834 - PR (2015/0122878-2)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : Nome (PRESO)
ADVOGADO : Nome E OUTRO (S)
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
DECISÃO
I - RELATÓRIO:
NESTOR CUNAT CERVERÓ , investigado no âmbito da denominada "Operação Lava-Jato" (IP n. 5001438-85.2014.404.7000), em 14/12/2014 , foi denunciado por infração aos arts. 317, caput, e § 1º, c/c o art. 327, §§ 1º e 2º (por duas vezes), do Código Penal, e ao art. 1º, incs. V, VI e VII, da Lei n. 9.613/1998 (por sessenta e quatro vezes).
O Juiz em exercício no Plantão da Subseção Judiciária do Paraná decretou, em 01/01/2015, a prisão preventiva do réu (fls. 486/491).
Em 22/01/2015 , o Juiz Federal Nome tornou sem efeito aquela e emitiu novo decreto de prisão preventiva (fls. 322/339).
Dessa decisão, os seus defensores impetraram habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que, pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir reproduzida, o denegou:
"1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delict i, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos,
possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
[...]
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Materialidade e indícios suficientes de autoria reforçados pelo oferecimento e recebimento de denúncia em ação penal correlata" (fls. 155/156).
Inconformado, o réu interpôs, nesta Corte, o recurso em exame, sustentando, em síntese, que: a) o paciente "não movimentou valores em conta no Brasil, (extrato bancário incluso nos autos do processo originário), nem ocultou ou dissimulou bens e direitos que lhe pertencem"; b) "à época da doação de 3 (três) imóveis para filhos e neta, não havia qualquer restrição administrativa, judicial ou investigação criminal contra si e jamais poderia imaginar que o Tribunal de Contas da União iria proferir, meses depois, decisão política despida de amparo jurídico, contraria ao Estatuto da Petrobrás, a doutrina, a jurisprudência e a Lei das Sociedades Anonimas"; c) a afirmação de que utilizou off-shore para ocultar a titularidade do imóvel que habitava não passa de presunção também ratificada pela apontada autoridade coatora, despida de qualquer substrato de prova "; d)" a apontada autoridade coatora, embora tenha sido informada da dupla nacionalidade através de habeas corpus impetrado pelo ora subscritor da presente, preferiu a versão de ocultação da condição de dupla nacionalidade, muito embora o Paciente jamais tenha sido questionado sobre sua condição por quem quer que seja "; e)" o pretenso prejuízo apontado pelo Tribunal de Contas da União na aquisição da Refinaria de Pasadena não é definitivo, sujeito, ainda, as defesas dos Diretores indevidamente responsabilizados, os quais provam não ter havido qualquer prejuízo "; f)"uma simples consulta sobre a possibilidade de transferência, aliás, frise-se, NÃO REALIZADA, de valores de Fundo de Previdência Privada não pode ser indicação de 'desejo claro de não se sujeitar à aplicação da lei penal e manter a salvo o patrimônio que está sob sua titularidade' como afirmado pelo decisão cautelar substituída pelo decisum da lavra do Juiz Nome e ora ratificada pela apontada autoridade coatora"; g)"os valores declarados nas transações imobiliárias tidos como incompatíveis com o mercado imobiliário, possuem respaldo nas normas estabelecidas pela legislação do Imposto de Renda, onde não se permite a reavaliação dos valores dos imóveis objetos de doação, sob pena de ser tributado sobre a rubrica de ganhos de capital"; h)"a simples leitura do decreto prisional, nos evidencia que a decisão não foi fundamentada em fatos individualizados, concretos e objetivos a demonstrar a necessidade de seu acautelamento, nos informando, também, que o juízo ' a quo ', independentemente de instrução criminal, já firmou sua convicção de que o Paciente recebeu propinas enquanto esteve a frente da Diretoria Internacional da Petrobras, servindo a prisão preventiva como antecipação de uma pena a ser posteriormente ratificada por uma futura decisão judicial"; j)" é também sabido que o Paciente encontrava-se na Europa, tendo retornado ao Brasil, quando foi preso, para enfrentar a ação penal em trâmite na 13a Vara Federal de Curitiba (processo n. 50728256320144047000), tendo marcado com a Oficial de Justiça Nome, através dos telefones (24) 988119673 e (24) 992878991, sua citação para 16.01.2015, em sua residência em Itaipava, no Rio de Janeiro, conforme por esta certificado nos autos da ação penal "; k)" a conduta do Paciente não demonstra a necessidade de seu acautelamento prisional! E mais, seus bens imóveis foram arrestados pelo Juízo da 13a Vara Federal, bem como seus ativos financeiros foram por referido juízo bloqueados "; l)" nem a magnitude da lesão quanto a gravidade do crime cometido, como já assente na jurisprudência de nossa Suprema Corte são motivos que afetem a ordem pública a ponto de determinar a necessidade da prisão cautelar "(fls. 2299/2354).
Ao final, requereu a antecipação da tutela recursal para que seja revogada a sua prisão preventiva.
II - DECISÃO:
01. O ordenamento jurídico não dispõe, expressamente , sobre a concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, implicitamente está ela prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal:"Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento".
É ela admitida pela doutrina (v. Nome, Curso de processo penal , Lumen Juris, 2009, 11a ed., p. 807; Nome, Código de
Processo Penal interpretado, Atlas, 1996, 4a ed., p. 765) e pelos tribunais. Porém, como medida absolutamente excepcional," reservada para casos em que se evidencie, de modo flagrante, coação ilegal ou derivada de abuso de poder, em detrimento do direito de liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos requisitos autorizadores: o periculum in mora e o fumus boni iuris"(STF, HC 116.638, Rel. Ministro Nome; STJ, AgRg no HC 22.059, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 03/12/2002).
Não se encontram presentes, in casu , as circunstâncias excepcionais que permitem o deferimento da tutela de urgência reclamada.
Nesta fase processual, para rejeitá-la valho-me de excertos dos fundamentos da decisão decretatória da prisão preventiva e do acórdão que a manteve, respectivamente:
" Durante o plantão judiciário, o Ministério Público Federal (MPF) requereu a prisão preventiva do acusado Nome.
O pedido foi apreciado no dia 01/01/2015, pelo insigne Juiz Federal Nome, então plantonista, sendo deferida a medida (evento 11).
Estando o acusado no exterior, a prisão foi implementada apenas em 14/01/2015 (evento 23).
Impetrado habeas corpus contra a preventiva perante o Egrégio Tribunal Regional Federal da 4a Região, foi denegada a liminar (HC 5000959-09.2015.404.0000).
Sobreveio pedido do MPF (evento 30) de aditamento do pedido de prisão preventiva, apontando novos fundamentos para ela.
Vieram os autos conclusos.
Reputo oportuna revisão do decreto da prisão preventiva.
Primeiro, porque, apesar do Juízo plantonista ter agido corretamente no exercício da competência de urgência, é necessário que, encerrado o recesso judiciário, seja a questão reexaminada pelo Juízo natural, vinculado à ação penal.
Segundo, porque inviável mero aditamento de fundamento à decisão anterior, sendo necessário, em vista do requerimento do MPF, nova decisão sobre a questão, substituindo a anterior.
Passo, portanto, a reapreciar a questão como um todo.
Nome responde perante este Juízo à ação penal 5083838-59.2014.404.7000.
Em síntese, segundo consta na denúncia, Nome, na condição de Diretor Internacional da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras,
Samsung Heavy Industries Co para fornecimento de navios sondas de perfuração de águas profundas.
A vantagem indevida, de cerca de quarenta milhões de dólares, foi intermediada pelos coacusados Nome, vulgo Nome, e Nome, tendo ainda sido objeto de complexas transações financeiras destinadas a lavar o produto do crime. Entre essas transações, transferências financeiras internacionais, com emprego de contas no exterior em nome de offshores.
[...]
Nome é também investigado em inquérito que tramita perante a Justiça Federal do Rio de Janeiro pela compra, no ano de 2006, superfaturada pela Petrobras da Refinaria de Pasadena, situada no Texas, Estados Unidos, na qual teria havido prejuízos de grande magnitude à empresa estatal. Segundo procedimento em trâmite junto ao Tribunal de Contas da União, foi estimado prejuízo de USD 792 milhões de dólares na compra da refinaria. Dentre as irregularidades apontada, o oferecimento de preço superior ao da avaliação contratada pela própria Petrobras. Nestor Cerveró seria o principal executivo responsável pelo desastroso negócio.
[...]
Embora a ação penal referida esteja em andamento e outros fatos ainda estejam em investigação, há um quadro probatório que aponta, em cognição sumária, para o pagamento sistemático de vantagem indevida para diretores e gerentes da Petrobras, entre eles Nome, ex-Diretor Internacional da empresa, para a realização de negócios superfaturados e com significativos prejuízos para a Petrobras.
Além desses supostos crimes, também identificadas transações suspeitas realizadas por Nome que podem caracterizar crimes de lavagem de dinheiro.
Como apontado no evento 6, em junho de 2014, já em andamento a Operação Lavajato e amplamente noticiada a possível responsabilidade criminal de Nome por atos de gestão da Petrobrás (em especial a aquisição da refinaria de Pasadena), o acusado transferiu três imóveis de elevado valor para seus filhos:
a) apartamento 702 na Rua Prudente de Moraes, 1256, Ipanema, transferido por R$ 160.000.00 para Nome;
b) apartamento 802 na Rua Prudente de Moraes, 1256, Ipanema, transferido por R$ 200.000,00 para Nome; e
c) apartamento 101 na Rua Visconde de Pirajá, 571, Ipanema, transferido por R$ 650.000,00 para Nome.
Pelas informações oficiais constantes no evento 6, o imóvel referido 'b' foi adquirido em 2005, durante o período de gestão de Nome
Federal no evento 9, há veementes indícios de que os bens referidos em 'a' e 'b' foram transferidos por valores muito abaixo dos de mercado, pois apartamento equivalente no mesmo prédio teria sido avaliado judicialmente em RS 2.366.925,81. Considerando a discrepância, há igualmente indícios de que, pelo menos o apartamento referido em 'b', já teria sido adquirido, em 2005, por Nome por preço declarado inferior ao de mercado (R$ 200.000,00), já que improvável valorização tão expressiva no período.
Já no evento 1, consta informação oficial de que Nome, em 16/12/2014, já denunciado perante este Juízo, teria buscado resgatar o saldo de plano de previdência privada junto ao Banco Itaú de R$ 463.763,00, sob o pretexto por ele comunicado de aplicá-lo em plano de previdência da filha, mesmo diante de informação de que isso implicaria em perda de R$ 100.000,00. Apesar do resgate não ter sido ultimado, por circunstâncias ainda não esclarecidas, a tentativa de resgate já caracteriza propósito de dissipação.
Outro fato relevante, em apuração, diz respeito à ocupação por Nome, a título de aluguel, entre 2010 a 2014, de imóvel situado no endereço da Rua Nascimento Silva, 351, ap. 601, Ipanema, no Rio de Janeiro, avaliado em 7,5 milhões de reais no Rio de Janeiro, e pertencente à empresa Jolmey do Brasil Administradora de Bens Ltda., empresa subsidiária da offshore Jolmey Sociedad Anônima, offshore uruguaia. O imóvel em questão foi adquirido pela Jolmey em 03/04/2009, após o período dos crimes imputados a Nestor Cerveró. Há indícios veementes de que a locação seria simulada, pois a empresa em questão e a própria offshore pertenceriam de fato a Nestor Cerveró, conforme narrativa do MPF constante no processo 5001293-92.2015.404.7000 e documentos fiscais ali juntados (evento 8).
Como consta na imputação da ação penal 5083838-59.2014.404.7000, a vantagem indevida teria sido repassada a Nome mediante a realização de depósitos em contas no exterior.
É possível, no contexto, que a constituição da offshore no exterior constitua um mero estratagema para a repatriação dos valores, internado como investimento direto na subsidiária brasileira, e em seguida utilizados para aquisição do imóvel referido.
A locação, por sua vez, pode ter constituído estratagema para fornecer a Nome uma causa legítima para a ocupação do imóvel, sem a necessidade figurar como proprietário.
Chama a atenção especialmente o valor declarado como pago por Nome a título de aluguel do referido imóvel, aparentemente incompatível com a dimensão e o valor do imóvel alugado.
Com efeito, examinando, exemplificadamente, a declaração de rendimentos apresentada em 2012, para o ano 2011 (constante no evento 9, arquivo apl5, do inquérito 5000196-57.2015.404.7000), verificam-se pagamentos declarados de aluguel à Jolmey de R$ 46.296,00 no ano, ou seja, de RS 3.858,00 mensais. Interessante notar que, para a declaração apresentada em 2011, para o ano de 2010, foi declarado o valor anual de R$
42.900,00, pouco inferior ao anterior, mesmo tendo o acusado, segundo suas próprias declarações prestadas à autoridade policial ocupado o referido imóvel somente a partir de junho de 2010 (evento 9, arquivo 14, do referido inquérito). Já na declaração apresentada em 2013, para o ano de 2012, é declarado a título de pagamento de aluguel o valor total anual de R$ 9.800,00, ou seja, cerca de RS 816,00 mensais. Assim, além da incompatibilidade aparente do valor da locação com o imóvel, distante aliás do declarado às autoridades policiais pelo acusado (R$ 8.000,00 mensais), sequer há consistência entre os valores consignados nas declarações para os anos de 2010, 2011 e 2012, indicando a fraude.
Especialmente as operações envolvendo os imóveis adquiridos ao tempo e depois do crime caracterizam, em tese, novos crimes de lavagem de dinheiro, já que houve ocultação e dissimulação de características dos referidos bens, como a transferência a terceiros, a utilização na aquisição e na transferência de preços subfaturados, a utilização de empresa offshore para ocultação de titularidade real e a simulação de contrato de aluguel.
Não aproveita ao acusado a alegação de que o seu objetivo seria transferir os imóveis aos filhos, em espécie de adiantamento da herança. Em relação pelo menos aos bens adquiridos ao tempo ou depois dos fatos delitivos, ou seja, com suspeita de procedência criminosa, a lei de lavagem torna ilícitas quaisquer transferências, ainda que com aparência de licitude.
A criminalização da lavagem tem por objetivo, principal, isolar o produto do crime, facilitando o confisco. Na feliz expressão do professor alemão Nome, o criminoso 'deve, no verdadeiro sentido da palavra, permanecer sentado em seu capital 'sujo'' (Lavagem de dinheiro e Direito Penal. Porto Alegre: Nome, 2007, p. 63).
De todo modo, a alegação da defesa de adiantamento da legítima não é consistente com a aparente aquisição e transferência por preço irreal de pelo menos um dos imóveis, nem com a referida utilização de offshore para ocultação da propriedade de outro imóvel ou com a simulação da locação.
Para apuração desses fatos, foi instaurado o inquérito 5000196-57.2015.404.7000 em trâmite perante este Juízo.
Não obstante, em análise sumária, indicam a prática de crimes de lavagem de dinheiro por Nome não só durante a sua gestão na Petrobras, mas também mesmo após sua saída e ainda neste ano de 2014, mesmo após a notoriedade adquirida pelas investigações criminais em torno de sua gestão da Petrobras.
Reputo, no contexto, preenchidos os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, especificamente boa prova de materialidade e autoria de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, não só os já denunciados, mas também os ainda em investigação.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
A decisão do competente juiz plantonista aponta para o risco à aplicação da lei penal e à ordem pública.
Tenho como correta a valoração dos fatos então efetuada pelo
medida em que pretende evitar uma eventual apreensão de seu patrimônio e valores disponíveis em conta no Brasil, bem assim reiteração criminosa, uma vez que persevera na prática de ocultar e dissimular bens e direitos que lhe pertencem'.
Assim também entendeu o insigne Desembargador Federal Nome ao denegar a liminar no HC 5000959-09.2015.404.0000:
'Exatamente no momento em que envolto em investigações criminais, é, no mínimo, estranho que o paciente procure diminuir seu patrimônio pessoal e transferir aplicações financeiras'.
Com efeito, é bastante óbvio que pessoa investigada ou denunciada por crimes graves não pode tomar providências destinadas a transferir ou dissipar seu patrimônio.
A conclusão óbvia é que o objetivo é frustrar a aplicação da lei penal, ocultando os bens ou colocando-os fora do alcance da Justiça criminal mediante transferência a terceiros.
Embora o remédio usual para tais subterfúgio seja o sequestro criminal, ele não se mostra suficiente no presente caso por dois motivos.
Ainda não se conhece a extensão do patrimônio do acusado, já que há indícios de que mantém parte dele oculto ou dissimulado, o que é ilustrado pela utilização de offshore para ocultar a titularidade do imóvel que habitava. Também significativo o fato de que, segundo a denúncia recebida, a vantagem indevida teria sido transferida ao acusado mediante pagamentos em contas no exterior, não tendo havido até o momento reconhecimento pelo acusado de que mantinha contas no exterior.
Por outro lado, também informado pelo MPF, no pedido de aditamento da prisão preventiva (evento 30), que o acusado possui dupla nacionalidade, com passaporte espanhol sob o nº XDA-729705, emitido em 29/06/2012. A dupla nacionalidade, que, segundo o MPF, não teria sido objeto de informação pelo acusado às autoridades policiais, facilita eventual fuga do acusado ao exterior e a sua permanência no exterior, com possível inviabilização de eventual pedido de extradição.
Nesse contexto, a dissipação do patrimônio pode ser valorada não só como tentativa de preservar seu patrimônio em detrimento ao sequestro, mas também como passo preparatório de uma futura fuga, deixando a Justiça criminal no pior dos mundos, sem o corpo e sem os bens do acusado. Aqui não se trata de presunção de fuga, mas prognóstico de risco baseado em fatos concretos, a dissipação e ocultação do patrimônio aliada à dupla nacionalidade e a ocultação desta condição.
É certo que o acusado, quando da decretação da prisão, estava no exterior, dele retornando, o que poderia sugerir que não pretende furtar-se à Justiça. Entretanto, tal fato não é suficiente, pois o acusado patrimônio e a dupla nacionalidade impedem que o sequestro criminal seja considerado uma alternativa eficaz à prisão cautelar do acusado.
Portanto, reputo presente um dos fundamentos da prisão preventiva, o risco à aplicação da lei penal.
Quanto ao risco à ordem pública, forçoso reconhecer que o acusado não ocupa desde 2008 cargo de Diretoria na Petrobras, tendo também deixado a subsidiária BR Distribuidora no curso do ano de 2014. Assim, não tem mais condições de praticar crimes no exercício de cargos nas empresas estatais.
Entretanto, o mesmo não pode ser dito em relação à prática de operações de lavagem do produto do crime auferido pela atividade criminal. As operações imobiliárias acima referidas, inclusive a envolvendo a offshore , caracterizam em tese crimes de lavagem de dinheiro que foram praticados ainda durante o exercício de cargo nas estatais por Nome, mas também posteriormente, inclusive recentemente em 2014.
Há risco de que, sem a prisão cautelar, prossiga o acusado nessa atividade delitiva específica, tornando cada vez mais remotas as possibilidades de identificação e sequestro do produto dos crimes.
Observa-se que nem mesmo a investigação e a persecução criminal foram suficientes para coibir a prática destes atos de lavagem ainda no ano de 2014.
[...]
Não é possível ainda olvidar a elevada gravidade em concreto dos fatos que constituem objeto da imputação e de investigação contra Nome.
Na ação penal já proposta, tem-se crime de corrupção envolvendo vantagem indevida de cerca de quarenta milhões de dólares e lavagem subsequente. Nos fatos em investigação alusivos à aquisição da Refinaria de Pasadena, o acusado seria o principal responsável por negócio injustificado, que envolveu o pagamento de propina a diretores, como admitido por Nome, e que teria gerado prejuízos à Petrobras de cerca de USD 792 milhões de dólares, como já apontado pelo Tribunal de Contas da União.
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. A credibilidade das instituições públicas e a confiança da sociedade na regular aplicação da lei e igualmente no Estado de Direito restam abaladas quando graves violações da lei penal não recebem uma resposta do sistema de Justiça criminal. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal:
[...]
Embora aquele caso se revestisse de circunstâncias excepcionais, também é este o caso, sendo, aliás, os danos decorrentes dos crimes imputados a Nestor Cerveró muito superiores aqueles verificados no precedente citado.
Reputo, portanto, também presentes riscos à ordem pública, não só
diante da necessidade de prevenir novas práticas delitivas de lavagem, mas também diante da própria dimensão em concreto dos crimes que constituem objeto de imputação e de investigação e do consequente abalo à ordem pública.
Presentes, portanto, os pressupostos e os fundamentos para a prisão preventiva de Nome.
Não vislumbro pelos fundamentos expostos, medida cautelar capaz de substituir a prisão preventiva, destacando a análise já efetuada quanto à insuficiência do sequestro criminal.
Refuto, por oportuno, a constante alegação efetuada por alguns defensores de outros acusados, por vezes com divulgação na imprensa, de que as prisões preventivas decretadas na assim denominada Operação Lavajato visam obter confissões involuntárias e a renúncia ao direito ao silêncio.
A prisão preventiva é excepcional diante da presunção de inocência, mas necessária no presente caso diante dos pressupostos e fundamentos legais cumpridamente expostos.
Não tem por objetivo colher confissões. Na Operação Lavajato, há acusado ou investigados que resolveram confessar, mas alguns estavam presos preventivamente e vários outros não. Pode-se exemplificar com o investigado Nome que voluntariamente confessou e buscou colaborar, sem ter sido submetido previamente à prisão cautelar. Criminosos que resolveram colaborar, por sua vez, não necessariamente foram colocados em liberdade, sendo de se exemplificar com o caso de Nome.
Assim, não há qualquer relação necessária entre prisão cautelar e colaboração e este Juízo está bem ciente do papel do Judiciário de resguardar os direitos fundamentais do acusado.
Ante o exposto, na esteira do exposto inicialmente e também com base no art. 312 do CPP, defiro o pedido do MPF, motivo pelo qual decreto nova prisão preventiva de Nome.
Expeça-se o mandado de prisão respectivo, consignando os crimes do art. 317 do CP e do art. 1º da Lei nº 9.613/1998, ficando sem efeito o anterior.
Observo, por oportuno, que o novo decreto substitui integralmente o anterior, que fica, a partir desta data, sem efeito.
Não se trata aqui de subterfúgio para prevenir o controle da prisão pelas instâncias recursais ou superiores, pois poderá o acusado impetrar de imediato novo habeas corpus . Até o momento da prolação desta decisão (17:25), aliás, tem este Juízo notícia apenas do indeferimento de liminar liberatória pelo Tribunal Regional Federal da 4a Região, sendo ora substituída, portanto, decisão que, em primeiro momento, foi integralmente mantida pela esfera recursal.
A fim de viabilizar a ampla defesa quanto a esta decisão, traslade a Secretaria para estes autos cópias dos depoimentos prestados por Nome na delação premiada sobre a aquisição da Refinaria de Pasadena e acima parcialmente citados (termos 53 e 54). Tais depoimentos foram recebidos, por este Juízo, recentemente do Supremo Tribunal Federal.
As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade de apreciar o cabimento da prisão cautelar, tendo sido efetuada em cognição sumária. Por óbvio, dado o caráter da medida, algum aprofundamento na valoração e descrição das provas é inevitável, mas a cognição é prima facie e não representa juízo definitivo sobre os fatos, as provas e as questões de direito envolvidas, algo só viável após o fim das investigações e especialmente após o contraditório"(fls. 322/339 destaques não constam do original ).
"2. Da prisão preventiva
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção.
Com tal norte, o legislador infraconstitucional garantiu, por meio da prisão preventiva, a possibilidade de supressão da liberdade durante o curso da investigação ou do processo criminal, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Tal medida encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Por certo, trata-se de medida rigorosa, excepcional, mas justificável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. A par disso, a lei não estabelece que nível de prova dos pressupostos é necessário para a decretação da prisão cautelar, mas é certo que, em se tratando de decisão proferida em cognição sumária, não é possível aqui exigir prova cabal da responsabilidade criminal.
Sobre a previsão legal da prisão preventiva, o Juiz Nome, da Corte Interamericana de Direitos Humanos, reconhece ser ' ... inevitável a adoção de medidas cautelares no ramo penal, entre elas a privação de liberdade, mas também é indispensável examinar as hipóteses que possam justificá-las, previstas na lei a avaliadas pelo juiz, sob sua estrita responsabilidade. O que se pretende alcançar com essa medida, confessadamente, é a marcha do processo, com suas implicações com vistas à preservação da prova, à integridade dos participantes e à executabilidade, se for o caso, da sentença. Caso seja assim - e dificilmente se poderá ir além -, cabe ao legislador restringir o espaço da prisão cautelar, ressaltando os elementos que possam legitimá-la, e ao juiz apreciar a efetiva presença desses elementos no caso submetido a sua competência. Nada disso justificaria, naturalmente, a reclusão de grupos inteiros de acusados, de maneira indiscriminada, por pertencer a determinada 'categoria geral', isto é, de açodo com um rótulo genérico e com apoio num julgamento prévio legislativo, não num julgamento judicial. Em resumo, não se pretende abolir a prisão preventiva, mas racionalizá-la. Não poderia ser irracional instituir, também aqui a racionalidade penal .' (in: Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Brasília: Ministério da Justiça, 2014, p. 282).
Entendo que a advertência acima guarda pertinência tanto com a
legislação brasileira, que não impõe a prisão preventiva obrigatória para nenhuma espécie de crime, quanto para o caso concreto, onde o exame da condição pessoal de cada um dos investigados acabou orientando diferentes soluções, tais como a manutenção solto, conduções coercitivas, prisões temporárias e prisões preventivas.
3. Da decisão que decretou a prisão preventiva
A decisão que determinou a nova segregação cautelar encontra-se suficiente e adequadamente fundamentada, havendo prova da materialidade, indícios suficientes de autoria para sua decretação (evento 33). Confira-se, no que importa para o julgamento:
[...]
Com efeito, não vejo razões para a revogação do decreto prisional. De resto, a decisão atacada está devidamente fundamentada e, ao contrário do que sustenta a defesa, não se funda em meras suposições.
Sob tal prisma, impende destacar que o paciente exercia papel importante no suposto esquema de cartelização e nas noticiadas fraudes a contratos no seio da Petrobras. Os depoimentos prestados por Nome caminham no sentido de apontar o nome do paciente como um dos operadores do esquema de distribuição de propinas que imperava na estatal, diretamente ligado ao lobista Nome, vulgo Nome.
Porém, a prisão não é resultado, esclareça-se, das denúncias feitas pelo colaborador Nome. Há um quadro probatório que aponta para o pagamento sistemático de vantagem indevida para diretores e gerentes da Petrobras, entre eles Nome, ex-Diretor Internacional da empresa, para a realização de negócios superfaturados, portanto, com significativos prejuízos.
Assim, na linha que venho decidindo em casos semelhantes, os indícios indicam que o paciente desempenhou papel central e preponderante no esquema criminoso, porque funcionou como elo de ligação entre os recursos decorrentes de contratos ilícitos e o repasse destes para os 'operadores', de modo a promoverem a lavagem e o enriquecimento ilícito.
Não fosse suficientemente a relevante a posição do paciente no esquema criminoso, na esteira do que vem sendo decidido pela 8a Turma e semelhante àquela ocupada por outros participantes, como o próprio colaborador Nome e Nome, o paciente Nome, mesmo com a ampla publicidade a respeito da 'Operação Lava-Jato' e após denunciado perante o Juízo da 13a Vara Federal de Curitiba/PR, praticou atos tendentes a blindar seu patrimônio, transferindo bens imóveis a terceiros familiares, por preços bem abaixo do de avaliação do mercado, e sacando de fundos de aplicação com flagrante prejuízo, o que demonstra calara intenção de se furtar a um contrato possivelmente simulado. Sem adentrar em maiores detalhes, os valores declarados mostram-se inconsistentes se cotejados com o valor comercial do bem, dada a sua localização.
É razoável concluir, assim, que a offshore servia como subterfúgio para dissimular o patrimônio obtido ilicitamente com o fruto do subfaturamento dos contratos da Petrobras. Vale ressaltar que a transferência de bens para terceiros por valores não condizentes com o mercado, constitui, em tese, novos crimes de lavagem de dinheiro, crimes estes praticados quando o paciente já era denunciado. Nessa linha, não se tem como eficaz o simples bloqueio de bens mediante sequestro judicial, notadamente pela necessidade de ainda se identificarem a localização de outros bens ocultos ou dissimulados em nome da offshore , em especial porque o pagamento de vantagens ilícitas teria ocorrido na foram de transferências para o exterior.
É importante ressaltar que a medida aqui não tem como finalidade a obtenção da confissão, mas sim evitar que o paciente, se solto, reitere na prática delitiva com a evasão e movimentação de novos valores (ainda ocultos) no exterior, em particular em razão da sua nacionalidade espanhola.
Fossem tais fatos tratados isoladamente, talvez se pudesse chegar à conclusão diversa. Contudo, não é possível dissociá-los do contexto da 'Operação Lava-Jato', gigantesco esquema de corrupção existente no seio da Petrobras.
Esta Turma tem reiteradamente tem analisado casos de prisão preventiva relacionados à investigação e tem buscado encontrar, como orientador maior, aspectos que, de alguma forma, possam oferecer risco ao processo, ou, ainda, à aplicação de uma eventual tutela penal.
Do desencadear dos fatos é possível concluir-se pela necessidade da cautela processual. Note-se que a consulta feita pelo paciente ao fundo de previdência privada, objetivando eventual saque, foi realizada em 30/12/2014, curiosamente após 17/12/2014, data do recebimento da denúncia nos autos da Ação Penal nº 5083838-59.2014.404.7000/PR.
Ora, não se trata aqui, como alega a defesa, de mera abstração do magistrado de origem com relação à possibilidade de o paciente tentar furtar-se a aplicação da lei penal. As transferências de imóveis para terceiros familiares, tentativa de saque de plano de previdência privada, inclusive dispondo-se a suportar grande prejuízo pelo recebimento antecipado do prêmio, a existência de empresas no exterior em seu nome, são circunstâncias concretas e que, acertadamente, levaram ao magistrado condutor da causa a optar pela segregação cautelar como único meio de evitar a esquiva do paciente da responsabilização penal.
Por óbvio, como a 8a Turma já registrou em processos correlacionados, isso não significa juízo de certeza com relação à responsabilidade penal do paciente, mas, para a prisão preventiva, como já dito, tanto não se exige. Mostra-se inviável, por exemplo, o aprofundamento no estrutura hierárquica da Petrobras, de suas Diretorias e do Conselho de Administração. Isso porque o habeas corpus para tal não se presta, sendo a ação penal o foro adequado.
Assim, é incorreto dizer que a decisão atacada funda-se em meras conjecturas ou que as ações do paciente não passam de transações comerciais corriqueiras. Inseridos os fatos no complexo contexto da 'Operação Lava-Jato', pode-se sim interpretá-las como uma tentativa de se furtar à aplicação da lei penal.
4. Considerações finais - medidas substitutivas à prisão
Para finalizar, a manutenção do encarceramento encontra guarida quando as medidas cautelares previstas no art. 319 não se mostrarem suficientes, diante das circunstâncias desveladas pela natureza e circunstâncias do delito, conforme previsto no art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, in verbis:
Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:
(...)
§ 6º A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319). (Incluído pela Lei n. 12.403, de 2011).
Em casos como este, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: ' A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática '. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8a TURMA, Juíza Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014). Igualmente, ' justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa ' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7a TURMA, Juiz Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014)"(fls. 154/177 destaques não constam do original).
02. Considerando o expressivo número de habeas corpus e de recursos ordinários em habeas corpus decorrentes das diversas ações penais instauradas a partir das investigações compreendidas na denominada" OPERAÇÃO LAVA-JATO ", permito-me breve digressão a respeito das questões de fato e de direito que são a eles comuns.
02.01. É função da lei regular as relações entre os indivíduos e entre estes e o Estado.
É senso comum que a lei não pode prever solução para todos os litígios decorrentes do convívio social, das relações jurídico-sociais. Quando omissa, quando contém lacunas, o Judiciário é convocado para supri-las ou completá-las.
No acórdão do Recurso Especial n. 4.987, assentou o Ministro Nome:
"O Direito é uma coisa essencialmente viva. Está ele destinado a reger homens, isto é, seres que se movem, pensam, agem, mudam, se modificam. O fim da lei não deve ser a imobilização ou a cristalização da vida, e sim manter contato íntimo com esta, segui-la em sua evolução e adaptar-se a ela. Daí resulta que o Direito é destinado a um fim social, de que deve o juiz participar ao interpretar as leis, sem se aferrar ao texto, às palavras, mas tendo em conta não só as necessidades sociais que elas visam a disciplinar como, ainda, as exigências da justiça e da equidade, que constituem o seu fim. Em outras palavras, a interpretação das leis não deve ser formal, mas, sim, antes de tudo, real, humana, socialmente útil. Indo além dos contrafortes dos métodos tradicionais, a hermenêutica dos nossos dias tem buscado novos horizontes, nos quais se descortinam a atualização da lei (Couture) e a interpretação teleológica, que penetra o domínio da valorização, para descobrir os valores que a norma se destina a servir, através de operações da lógica do razoável (Resaséns Siches). Se o juiz não pode tomar liberdades inadmissíveis com a lei, julgando contra legem , pode e deve, por outro lado, optar pela interpretação que mais atenda às aspirações da Justiça e do bem comum. Como afirmou Del Vecchio, a interpretação leva o Juiz quase a uma segunda criação da regra a aplicar. Reclama-se, para o juiz moderno, observou Orosimbo Nonato, na mesma linha de raciocínio, com a acuidade sempre presente nos seus pronunciamentos, quase que a função do legislador de cada caso, e isso se reclama exatamente para que, em suas mãos, o texto legal se desdobre num sentido moral e social mais amplo do que, em sua angústia expressional, ele contém".
De acordo com Nome," o legislador opera com valorações sobre os tipos de situações reais ou hipotéticas, valorações sobre gêneros ou espécies de situações, enquanto o Juiz, na sua atividade jurisdicional, completa a obra do legislador. Isto porque em vez de avaliar os tipos de situações em termos de gênero e espécie, avalia as situações individuais em termos concretos. Torna-se evidente então a incontestável diferença entre a operação do julgador e a do legislador, pois o essencial na atividade do primeiro não é necessariamente o texto da lei "( A Lógica do Razoável - um ensaio sobre o pensamento de Nome e a atuação do operador do direito , Revista de Ciência Jurídica e Social da Unipar, vol. 1, n. 1; jul/dez.1998, p.135).
Anatole France, depois de afirmar que"não recearia muito as más leis se elas fossem aplicadas por bons juízes", concluiu:
" Não há texto de lei que não deixe campo à interpretação. A lei é morta. O magistrado vivo. É uma grande vantagem que ele tem sobre
considerar as leis que regulam as condutas sociais; que estipulam comportamentos, omissivos ou comissivos.
O legislador, representando o pensamento da sociedade, previu punições para aqueles que se conduzem contrariamente às regras estabelecidas em leis.
Com a punição do infrator, procura-se preservar a integridade física das pessoas, o seu patrimônio, os valores morais comuns aos integrantes da sociedade, entre outros bens por elas tutelados.
Nome:
"O 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção)" (Código Penal Comentado , Forense, 2014, 14a ed., p. 434).
Nessa esteira, no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Nome:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos que a pena exerce sobre a população respeitadora do direito, que tem sua segurança reafirmada na vigência fática (e não meramente jurídica) das normas, i.e., a prevenção geral, de integração, positiva (ROXIN, Claus. Sentido e limites da pena estatal in Problemas Fundamentais de Direito Penal. 2a edição. Lisboa: Vega Universidade, 1993, p. 15 e ss.; e Nome, Nome. Fundamento, sentido e finalidades da pena criminal in Questões fundamentais de direito penal revisitadas. 1º edição. São Paulo: RT, 1999, p. 86 e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ; e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa) .
Nome (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico de Derecho. Barcelona: Bosch, 1994, p. 118/120) bem enfatiza, entre outros aspectos relativos ao tema, a distinção entre a retribuição e a prevenção como objetivos primordiais da sanção criminal. Sublinhando a necessidade de prevalência do caráter preventivo da pena, aduz o penalista catalão que, 'se a retribuição visa ao passado e se esgota no castigo pelo fato, a prevenção visa ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos'".
Nem sempre é necessário modificar a lei para adequá-la à realidade
social, aos novos tempos. Cumpre aos juízes fazer essa adequação. Devem interpretar e aplicar a lei para que corresponda à sua finalidade e aos anseios da sociedade.
Se em uma pequena cidade ocorre um expressivo número de assaltos a residências, gerando pânico, intranquilidade e insegurança, a resposta do Estado deverá ser, ainda que temporariamente, mais contundente, mais severa, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ".
02.02. O recorrente, Nome , foi denunciado por infração ao art. 317, caput e § 1º, c/c o art. 327, §§ 1º e 2º (por duas vezes ), e ao art. 1º, incs. V, VI e VII, da Lei n. 9.613/1998 ( por sessenta e quatro vezes).
A Lei n. 9.613, de 1998, tipifica como crime"ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal"(art. 1º); o Código Penal, no art. 317 caracteriza corrupção passiva:"solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem".
Notadamente em relação aos crimes praticados contra a Administração Pública ( Código Penal, Título XI), seja o agente funcionário ou não, o bem jurídico tutelado não é apenas o erário. São crimes que não possuem" cunho exclusivamente patrimonial ", pois objetivam" o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida "(HC 88.959, Rel. Ministra Nome, julgado em 16/09/2008; HC 239.127, Rel. Ministro Nome, julgado em 05/06/2014).
Em comentário ao art. 317 do Código Penal, preleciona Nome:
" O objeto jurídico é a Administração Pública, nos interesses material e moral "(Código Penal comentado, Forense, 2013, 9a, ed. p. 1.051).
A"moralidade administrativa", princípio ao qual devem ser submeter todos os atos da Administração Pública, direta ou indireta, contempla os valores da sociedade. Está intimamente vinculada aos princípios éticos e morais de uma nação.
No expressivo dizer de Nome,"violar um
princípio é muito mais grave que transgredir uma norma . A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada "( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
Adverte Montesquieu:
" A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios ".
A Constituição da Republica estatui que a"administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]"(art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que"dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
No art. 11, caput, dispõe que"constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; no art. 3º, que"as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta".
O homicida e o ladrão, v.g. , lesam valores patrimoniais e morais de um número muito limitado de pessoas; a violação do princípio da" moralidade administrativa "não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Adverte o sociólogo Edwin Sutherland, citado nos votos do eminente Desembargador Federal Nome:
"'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais ".
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado" mensalão ", causou tamanha indignação," repercussão danosa e prejudicial ao meio social ", quanto estes sob investigação na operação" Lava-Jato "- investigação que, a cada dia, revela novos escândalos.
No Congresso Nacional, tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a contemporaneidade da célebre frase de Tácito:"As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É atual, no que expressa, o desabafo de Nome:
" De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto ".
É preciso preservar os valores morais da sociedade de forma que a primorosa lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que as pessoas tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do" devido processo legal ", princípio que assegura aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros .
Nos votos relacionados com a" OPERAÇÃO LAVA-JATO ", tenho afirmado:
"Não há como ' instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional' , como inserto no preâmbulo da Constituição da Republica, sem que os princípios, implícitos e expressos, nela proclamados sejam respeitados.
A absolvição de qualquer acusado, ainda que ofenda a sociedade, provoque clamor popular, é a solução que se imporá se não houver elementos necessários à sua condenação.
Poucos momentos da história brasileira exigiram tanta coragem dos Juízes como estes que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente poderosos; coragem para absolvê-los quando, repito, não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório.
Em lapidar lição, Nome, referindo-se ao julgamento de Cristo e à covardia de Nome, escreveu:
'De Anás a Herodes, o julgamento de Cristo é o espelho de todas as deserções da justiça, corrompida pelas facções, pelos demagogos e pelos governos. A sua fraqueza, a sua inconsciência, a sua perversão moral crucificaram o Salvador, e continuam a crucificá-lo, ainda hoje, nos impérios e nas repúblicas, de cada vez que um tribunal sofisma, tergiversa, recua, abdica. Foi como agitador do povo e subversor das instituições que se imolou Jesus.
E, de cada vez que há precisão de sacrificar um amigo do direito, um advogado da verdade, um protetor dos indefesos, um apóstolo de ideias generosas, um confessor da lei, um educador do povo, é esse, a ordem pública, o pretexto, que renasce, para exculpar as transações dos juízes tíbios com os interesses do poder. Todos esses acreditam, como Pôncio, salvar-se, lavando as mãos do sangue, que vão derramar, do atentado, que vão cometer. Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos. O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde!'.
Enfatizo: o combate à corrupção, o justo anseio da sociedade em ver punidos os corruptos, não justifica a violação dos princípios constitucionais".
Também os Ministros Nome e Nome têm manifestado preocupação com a possibilidade de o clamor popular interferir nas decisões judiciais:
-" Reafirmo não se poder atuar, no âmbito do Judiciário, a partir do barulho da sociedade. Sem traçar, sob o ângulo dos envolvidos, qualquer paralelo, não é demais lembrar que a voz do povo levou Cristo ao calvário "(HC 84.548).
-" O estado de comoção social e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar do suposto autor do comportamento delituoso, sob pena de completa e grave aniquilação do postulado fundamental da liberdade. - O clamor público - precisamente por não constituir causa legal de justificação da prisão processual ( CPP, art. 312)- não se qualifica como fator de legitimação da privação cautelar da liberdade do indiciado ou do réu "(HC 95.290).
Nesse acórdão, o Ministro Nome também assentou que"não se reveste de idoneidade jurídica, para efeito de justificação do ato excepcional da prisão cautelar, a alegação de que essa modalidade de prisão é necessária para resguardar a credibilidade das instituições".
Como" em direito não há lugar para absolutos "(Nome, Antecipação da tutela , Saraiva, 1999, 2a ed., p. 152), penso que, em circunstâncias excepcionais, é lícito decretar a prisão preventiva daquele a quem se imputa crime cujo bem tutelável, ainda que indiretamente, é a" moralidade pública ".
Ao julgar o Recurso em Habeas Corpus 97.449, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"[...]
3. Como já decidiu esta Corte, ' a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (HC 84.658/PE, rel. Min. Nome, DJ 03/06/2005), além de se caracterizar 'pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, rel. Min. Nome, DJ 18/05/2007). Outrossim, ' a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas, como se verifica no caso sob julgamento. A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se
assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade e transparência de políticas públicas de persecução criminal ' (HC 98.143, de minha relatoria, DJ 27-06-2008).
4. O pressuposto de garantir a instrução criminal se concretizou devido à constatação do fundado temor que a vítima apresenta caso o paciente venha a ser colocado em liberdade, recordando-se que a hipótese é de competência do tribunal do júri, caso em que poderá haver produção de prova oral durante a sessão de julgamento.
[...]".
02.03. No capítulo que trata"Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
-"Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade"(caput);
-"Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei"(inc. LXI).
No art. 144, estabelece que a segurança pública," dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese," é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas ", pois," no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro "(Nome, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, impende considerar o princípio da proporcionalidade, que, consoante Nome," deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos caso concreto o tratamento necessário exigível ( erforderlich, unerlablich, undeting notwendig ), como corolário ao princípio da igualdade "( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
Especificamente sobre o princípio da proporcionalidade no processo penal, assinala Nome:
"6.15.1. A modalidade 'proibição de excesso':
Em um primeiro aspecto , sua concretização implica a proibição de que o Estado, ao agir, tanto na posição de acusador quanto na de julgador, pratique, em sua atividade, qualquer excesso. Assim, o princípio da proporcionalidade é também conhecido como princípio da 'proibição do excesso' (do alemão, de onde se origina, literalmente, Übermassverbot ), na medida em que, a pretexto de combater infrações penais, sejam cometidos excessos na restrição aos direitos fundamentais. É preciso, portanto, moderação, a par de justificada necessidade. Dessa forma, o modo de restringir tais direitos fundamentais deverá ser aquele do princípio da proporcionalidade, possibilitando assim, através de seu método, um controle intersubjetivo das ações do juiz-Estado ou de qualquer órgão estatal incumbido da aplicação do direito. Nesse sentido, seu conteúdo aproxima-se ao do princípio do devido processo legal, no sentido material.
6.15.1.1. O 'teste alemão' (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A atuação do Estado, portanto, deve ser proporcional, mas uma proporcionalidade, insista-se, obtida através de um método científico. A proporcionalidade, assim, consubstancia-se em três subprincípios - também denominados 'teste alemão' - que devem ser concomitante ou sucessivamente atendidos: adequação, necessidade e 'proporcionalidade em sentido estrito'.
A adequação consubstancia-se em medida apta a alcançar o objetivo visado, que deve necessariamente ser um fim constitucionalmente legítimo. Portanto, é necessária a adequação do meio para a consecução dessa finalidade. É uma relação de meio e fim. Assim, por exemplo, decreta-se a prisão preventiva para com isso impedir o réu de turbar a instrução penal ('conveniência da instrução criminal'). A necessidade - ou exigibilidade - impõe que a medida adotada represente gravame menos relevante do que o interesse que se visa tutelar (ou seja, resulte numa relação custo/benefício que se revele benéfica). Seguindo nosso exemplo, a prisão preventiva, portanto, será decretada quando não tivermos outro meio menos gravoso para a preservação de determinado interesse. E 'proporcionalidade em sentido estrito', quando se faz um balanço entre os bens ou valores em conflito, promovendo-se a opção. A proporcionalidade pauta-se, portanto, pelos dois elementos inicialmente expostos (ou subprincípios), impondo-se por fim uma ponderação entre os interesses em jogo, de modo que seja possível reconhecer como justificada a medida. A implementação desse princípio relaciona-se ao reconhecimento da prevalência de um interesse sobre o outro, de modo que é comum adotar, para justificar como proporcional um ato, o princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, reconhecido aquele como o de maior valor ou importância.
Por exemplo, tem-se admitido como meio de prova a gravação telefônica realizada por um dos interlocutores sem a autorização do outro, com fundamento no princípio da proporcionalidade, quando presentes circunstâncias que denotem a existência de um interesse público superior, isto é, suspeita da prática de infração penal.
Note-se, assim, que um dos grandes campos de aplicação desse princípio é no terreno da valoração da prova . De acordo com os critérios (subprincípios) que constituem o princípio da proporcionalidade (adequação e necessidade), julga-se a admissibilidade ou não de determinados meios de prova, mitigando, assim, diante do que estritamente requerer cada caso, as vedações às provas obtidas por meios ilícitos e das provas ilícitas por derivação, com o filtro final da 'proporcionalidade em sentido estrito'.
6.15.2. Proibição de infraproteção ou proibição de proteção deficiente: a outra vertente do princípio de proporcionalidade
Por fim, a outra modalidade do princípio de proporcionalidade - esta praticamente desconhecida na doutrina e jurisprudência nacionais - é a da 'proibição da proteção deficiente' ou princípio da proibição da infraproteção ( Untermassverbot, dos alemães), pela qual se compreende que, uma vez que o Estado se compromete pela via constitucional a tutelar bens e valores fundamentais (vida, liberdade, honra etc.), deve fazê-lo obrigatoriamente na melhor medida possível. Desse modo, assegura-se não somente uma garantia do cidadão perante os excessos do Estado na restrição dos direitos fundamentais (princípio da proibição de excesso) - a chamada 'proteção vertical', na medida em que os cidadãos têm no princípio da proporcionalidade (modalidade proibição de excesso) um anteparo constitucional contra o poder do Estado (verticalizado, portanto, de 'cima para baixo') - mas também uma garantia dos cidadãos contra agressões de terceiros - 'proteção horizontal' -, no qual o Estado atua como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões (tutelando eficazmente o valor 'segurança', garantido constitucionalmente) ou punindo os agressores (valor 'justiça', assegurado pela Constituição Federal). Dessa forma, pelo 'princípio da proibição da infraproteção', toda atividade estatal que infringi-lo seria nula, ou seja, inquina-se o ato jurídico violador do princípio com a sanção de nulidade .
Note-se que ambas as modalidades do princípio da proporcionalidade (proibição de excesso e proibição de proteção deficiente) se aplicam não somente à criação da lei processual (dirigindo o princípio ao Poder Legislativo), mas também à aplicação da lei processual (dirigindo o princípio do Poder Judiciário). Uma das consequências, a nosso sentir, da violação do princípio da recurso extraordinário, socorrendo-se assim do Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição Federal .
Um exemplo recente da aplicação do princípio da proteção deficiente é a propositura, pela Procuradoria-Geral da República, da Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.301/DF quanto à nova redação dada pelo art. 225 do Código Penal. Isto porque, a partir da reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009, passou-se a dispor que, nos casos em que o crime de estupro é qualificado por lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública condicionada, contrariando a revogada lei que a dispunha como sendo pública incondicionada, bem como a Súmula 608 do Supremo Tribunal Federal.
A PGR alega, para tanto, que, ao condicionar à representação o início da ação penal pública, restaria ferido o princípio da proporcionalidade em sua modalidade de proteção deficiente, à medida que, em casos gravíssimos, não se poderia deixar ao alvedrio da vítima ou seus representantes legais a decisão de inaugurar a persecução penal contra o agente. Sustenta, ainda, que o próprio art. 225, em seu parágrafo único, dispôs que a ação penal seria pública incondicionada quando a vítima fosse menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Logo, restaria evidente a contradição, à medida que, para um crime substancialmente menos grave (art. 217-A do CP), estabeleceu-se que a ação penal será pública incondicionada enquanto para um crime evidentemente mais grave (art. 213, §§ 1º e 2º, do CP), produzindo resultados que, individualmente considerados, constituem crimes autônomos (arts. 129, § 1º, e 121 do CP, cuja ação penal é pública incondicionada), optou o legislador por determinar que a ação penal será condicionada à representação do ofendido ou seu representante legal".
02.04. Estatui o Código de Processo Penal que"a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria"(art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas"conveniência da instrução criminal"e"assegurar a aplicação da lei penal".
Sobre o conceito de ordem pública, da doutrina colaciono as lições que seguem:
"A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores,
dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal .
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores. A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa.
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)"(Nome, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., pp. 553/555 - os destaques não constam do original).
" Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e desafiando a paz a que todos têm direito. Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública' .
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)"(Nome, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., p. 796 - os destaques não constam do original).
"Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva.
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando.
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Nome defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental: 'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Nome, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Nome, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, p. 626 - os destaques não constam do original).
Em consonância com a doutrina, no acórdão do Habeas Corpus n. 104.877/RJ, inscreveu o Ministro Nome:
"O conceito jurídico de ordem pública não se confunde com incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144 da CF/88). Sem embargo, ordem pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins) . Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da violação à saúde pública), mas que se enlaça umbilicalmente à noção de acautelamento do meio social".
Em suma: em havendo fortes indícios da participação do denunciado em crimes de "corrupção passiva" ( CP, art. 317) e de "lavagem de dinheiro" (Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
02.05. Tenho que as "circunstâncias excepcionais", referidas anteriormente, justificam a prisão preventiva de Nome, para "garantir a ordem pública", conceito que compreende também "resguardar a credibilidade das instituições".
Incorporo a esta decisão os fundamentos daquelas do Juiz Nome e do Desembargador Federal Nome.
Anoto que, de acordo com o Supremo Tribunal Federal, se reveste "de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem , que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir"(AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 12/09/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, DJe 19/03/2013; ARE n. 727.030 AgR/RS, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 03/12/2013).
02.06. É incontestável que um grupo de empresas celebraram contratos milionários com a Petrobras S.A., que tem como seu maior acionista a União. Vale dizer: o povo brasileiro.
Em razão dos escândalos relacionados com atos de corrupção de um inexpressivo número de seus diretores, a empresa perdeu mais de 50% (cinquenta por cento) do seu valor de mercado. Na semana p.p., foi publicado o balanço contábil relativo ao ano fiscal/2014. Nele foi expressamente reconhecido um prejuízo, decorrente de "corrupção", de R$ 6.194.000.000,00 (seis bilhões, cento e noventa e quatro milhões de reais) .
A credibilidade da Petrobras S.A. caiu a níveis inacreditáveis - e não apenas no Brasil. Essa verdadeira "instituição nacional", que nos orgulha, foi "assaltada" - material e moralmente.
E não foram contabilizados os prejuízos aos trabalhadores brasileiros que, confiantes na credibilidade dessa "instituição" e incentivados pelo Governo Federal,
- "A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios".
- "Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tamanha indignação, ' repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação"Lava-Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos ".
Acrescento que:
a)" o habeas corpus constitui remédio processual inadequado para a análise da prova, para o reexame do material probatório produzido, para a reapreciação da matéria de fato e, também, para a revalorização dos elementos instrutórios coligidos no processo penal de conhecimento "(STF, RHC 111.327, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma, julgado em 12/03/13);
b)" a fundada probabilidade de reiteração na prática criminosa constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva "(STF, HC n. 113.793/MG, Segunda Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 24/04/13; HC n. 106.702/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 26/04/11);
c)" a prisão preventiva fundou-se na garantia da ordem pública, dado o risco da reiteração criminosa por parte do paciente. 2. Como já decidiu esta Corte, 'a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (STF, HC 84.658/PE, Rel. Ministro Nome, 2a Turma, DJ 03.06.2005). Nessa linha, deve-se considerar também o 'perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, Rel. Ministro Nome, 1a Turma, DJe 17.05.2007) "(STF, HC n. 106.816/PE, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma, julgado em 31/05/11);
d)"decretação da prisão preventiva, baseada na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a prisão cautelar, especialmente em razão da participação da Paciente em organização criminosa, da possibilidade de reiteração delituosa e da fuga do distrito da culpa, situação que perdura até a presente data"(STF, HC n. 106702/RJ, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 26/04/11);
e)"a jurisprudência desta Corte consolidou o entendimento de ser idônea a prisão decretada com base em fatos concretos observados pelo juiz na instrução processual, notadamente a periculosidade, não só em razão da gravidade do crime, mas também do modus operandi da conduta delituosa"(HC 124562, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 24/03/2015);
f)" a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa e a profissão lícita são circunstâncias pessoais que, de per se, não são suficientes ao afastamento da prisão preventiva "(STF, HC 112.642/SP, Segunda Turma, Rel. Ministro Nome, julgado em 26/06/12; HC 106.474/BA, Primeira Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 06/03/12; HC 108.314/MA, Primeira Turma, Rel. Ministro Nome, julgado em 13/09/11; HC 106.816/PE, Segunda Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 31/05/11).
03. Por derradeiro, registro que, na sessão de 13/05/2015, o HC n. 313.279/PR, impetrado em favor do ora paciente, não foi conhecido pela Quinta Turma desta Corte.
O acórdão está assim ementado:
"01. Prescreve a Constituição da Republica que o habeas corpus será concedido 'sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder' (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, 'de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal' (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus , devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese, é imprescindível que seja processado para perquirir a existência de 'ilegalidade ou abuso de poder' no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Nome, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de
locomoção ( CR, art. 5º, LXVIII) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio' (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 5º, inc. LXVIIII).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a 'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' (Nome). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública'.
O Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do denunciado em crime de 'corrupção passiva' ( CP, art. 317), e de"lavagem de dinheiro' (Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
04. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
05. Habeas corpus não conhecido".
Em suma:
I) tenho que os pressupostos autorizadores da prisão preventiva restaram demonstrados;
II) não procedem as assertivas do recorrente de que:
a) "a simples leitura do decreto prisional, nos evidencia que a decisão não foi fundamentada em fatos individualizados, concretos e objetivos a demonstrar a necessidade de seu acautelamento, nos informando, também, que o juízo 'a quo', independentemente de instrução criminal, já firmou sua convicção de que o Paciente recebeu propinas enquanto esteve a frente da Diretoria Internacional da Petrobrás, servindo a prisão preventiva como antecipação de uma pena a ser posteriormente ratificada por uma futura decisão judicial";
b) "a conduta do Paciente não demonstra a necessidade de seu acautelamento prisional! E mais, seus bens imóveis foram arrestados pelo Juízo da 13a Vara Federal, bem como seus ativos financeiros foram por referido juízo bloqueados";
c) "nem a magnitude da lesão quanto a gravidade do crime cometido, como já assente na jurisprudência de nossa Suprema Corte são motivos que afetem a ordem pública a ponto de determinar a necessidade da prisão cautelar".
04. À vista do exposto, indefiro a liminar postulada.
Solicitem-se informações à autoridade coatora.
Posteriormente, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal.
Publique-se.
Intimem-se.
Brasília, 29 de maio de 2015.
MINISTRO Nome
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator