URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/178411164

Ementa:
CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, § 3º, DA LEI N. 12.850/2013; AOS ARTS. 16, 21, PARÁGRAFO ÚNICO, E 22, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, TODOS DA LEI N. 7.492/1986, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL; BEM COMO AO ART. 1º, CAPUT, C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.01.

---

Inteiro Teor:
HABEAS CORPUS Nº 312.368 - PR (2014/0337610-6)
RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
IMPETRANTE : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO
ADVOGADO : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : RICARDO RIBEIRO PESSOA (PRESO)
ADVOGADA : SHYRLEI MARIA DE LIMA E OUTRO (S)
EMENTA
CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, § 3º, DA LEI N. 12.850/2013; AOS ARTS. 16, 21, PARÁGRAFO ÚNICO, E 22, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, TODOS DA LEI N. 7.492/1986, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL; BEM COMO AO ART. 1º, CAPUT , C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
01. Prescreve a Constituição da Republica que "conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder" (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, "de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal" (art. 654, § 2º). Desses preceptivos constitucional e legal se infere que no habeas corpus devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, impõe-se seja processado para aferição da existência de "ilegalidade ou abuso de poder" no ato judicial impugnado, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para o caso (STF, HC 121.537, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma; STJ, HC 227.152, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a "preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio" (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência.
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a "hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente" (Guilherme de Souza Nucci).
Conforme Frederico Marques, "desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública".
Esta Corte (RHC n. 51.072, Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/11/14) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC 106.697, Rel. Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em "organização criminosa" (Lei n. 12.850/2013), em crimes de "lavagem de capitais" (Lei n. 9.613/1998) e "contra o sistema financeiro nacional (Lei n. 7.492/1986), todos relacionados a fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva como garantia da ordem pública.
E não se presta o habeas corpus para o" exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória "(STF, RHC 123.812, Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 23/09/2014).
04." Eventuais condições pessoais favoráveis do acusado não têm o condão de isoladamente desconstituir a custódia preventiva, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema "(STJ, HC 297.256/DF, Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014; RHC 52.700/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 02/12/2014; RHC 44.212/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/02/2014).
05. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)" quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada "(RHC 50.924/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014).
06. Habeas corpus não conhecido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima
indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido. Os Srs. Ministros Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Felix Fischer, Jorge Mussi e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.
Brasília (DF), 05 de março de 2015 (Data do Julgamento)
MINISTRO NEWTON TRISOTTO
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator
HABEAS CORPUS Nº 312.368 - PR (2014/0337610-6)
RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
IMPETRANTE : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO
ADVOGADO : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : RICARDO RIBEIRO PESSOA (PRESO)
ADVOGADA : SHYRLEI MARIA DE LIMA E OUTRO (S)
RELATÓRIO
EXMO. SR. MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) (Relator):
RICARDO RIBEIRO PESSOA , investigado no âmbito da denominada" Operação Lava-Jato "(Inquérito Policial n. 5049557-14.2013.404.7000), teve a sua prisão preventiva decretada em 18/11/2014.
Dessa decisão, os seus defensores impetraram habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que o denegou pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão, a seguir parcialmente reproduzida:
"1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa', em crimes de 'lavagem de capitais' e 'contra o sistema financeiro nacional', todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a
decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro Newton Trisotto, Quinta Turma, julg. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma , DJe 23/10/2014)".
Não se conformando com o acórdão, manejaram eles, nesta Corte, novo habeas corpus, sustentando neste em síntese, que: a)"jamais, no caso do paciente, houve ocultação de qualquer prova e, sequer alegação de influência sobre testemunhas e a única pessoa presa temporariamente sob esta última suposição foi solta após os 5 dias e expressamente foi destacado na decisão que este fato merecia ser melhor investigado"; b)" a posição de comando ou estratégica baseada exclusivamente na palavra de dois delatores - o que não encontra eco em qualquer outra prova isenta - não pode servir de fundamento à prisão, criando-se como quer o i. Relator do v. acórdão uma nova jurisprudência no tocante à criminalidade organizada com elevada sofisticação e com vistas a suprimir dos cofres públicos ( lato sensu ) quantias bilionárias "; c)" jamais no caso do paciente jamais houve registro de tentativa de cooptação de testemunha ou de influenciar na instrução criminal, nem a decisão inicialmente atacada diz isto; de outro lado, pela terceira vez, a imensurável capacidade financeira não fez com que o paciente se evadisse do distrito da culpa, tendo permanecido durante os oito meses que intermediaram a sua prisão em sua rotina absolutamente normal de trabalho e ao lado de sua família "; d)" há mais de dois meses, formalmente, a UTC e seus representantes se colocaram à disposição do juízo, do Ministério Público Federal e da Polícia Federal para qualquer esclarecimento necessário, jamais tendo sido intimado a depor e, quando solicitado a apresentar documentos, antes mesmo do início do prazo estabelecido, prontamente os apresentou "; e)" o paciente se compromete, caso seja determinado, a colocar seu passaporte à disposição do Juízo, permanecendo à sua disposição para o que for necessário, bem como se submeter a qualquer medida alternativa à prisão a fim de que possa permanecer em liberdade, inclusive com o uso de tornozeleira eletrônica "; f)"se uma semana antes, diante de todo o cenário probatório - idêntico a aquele existente no dia do decreto de prisão preventiva -, não havia motivos suficientes e necessários para justificar o título mais severo, tanto que não foi decretada inicialmente a prisão preventiva e sim a temporária, era inafastável o dever de o magistrado demonstrar com fatos novos a necessidade da nova prisão, o que não foi feito"; g) foi a prisão preventiva" mantida pelo e. TRF da 4a Região sob fundamentação genérica e fruto de conjecturas sobre a garantia da ordem pública, da aplicação da lei penal e sobre a conveniência da aplicação da lei penal. Ilações não individualizadas e desprovidas de qualquer apoio nos elementos concretos dos autos "; h)"a manutenção da segregação cautelar - medida extrema e desnecessária à vista da situação concreta - é não só desproporcional, mas ilegal e máxime diante da previsão do artigo 319 do CPP que prevê a imposição de medidas alternativas à prisão, as quais são absolutamente pertinentes ao caso em discussão"(fls. 1/20).
Ao final, requereram a concessão da ordem, liminarmente, para que seja revogada a custódia preventiva do paciente," com a utilização de tornozeleira eletrônica e o arbitramento de fiança, determinando-se a imediata expedição de alvará de soltura ", caso se entenda necessário (fl. 20).
Prestadas as informações (fls. 1.592/1.598 e 1.601/1.602 e 1.608/1.717), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 1.718/1.730).
É o relatório.
HABEAS CORPUS Nº 312.368 - PR (2014/0337610-6)
RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
IMPETRANTE : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO
ADVOGADO : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : RICARDO RIBEIRO PESSOA (PRESO)
ADVOGADA : SHYRLEI MARIA DE LIMA E OUTRO (S)
VOTO
EXMO. SR. MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) (Relator):
01. No capítulo que trata"Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
-"Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade"(caput);
-"Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei"(inc. LXI).
No art. 144, preceitua que a segurança pública," dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese," é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas ", pois," no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro "(Humberto Bergmann Ávila, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, deve ser considerado o princípio da proporcionalidade.
Para Alexandre de Moraes, a proporcionalidade" deve ser utilizada como parâmetro para se evitarem os tratamentos excessivos ( ubermassig ), inadequados ( unangemessen ), buscando-se sempre no caso concreto o tratamento necessário exigível ( erforderlich, unerlablich, undeting notwendig ), como corolário ao princípio da igualdade "(Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , 3a. ed., São Paulo: Atlas, 2003, pp. 368/369).
O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam,"de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal"(art. 654, § 2º).
Desses preceptivos constitucionais infiro que, no habeas corpus, podem e devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito que possam constranger ou constituir ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção.
Nessa linha, na ementa do acórdão relativo ao Habeas Corpus n. 300.638/MS, consignei:
"Prescreve a Constituição da Republica que 'conceder-se-á habeas-corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder' (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, ' de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal' (art. 654, § 2º). Desses preceptivos constitucional e legal se infere que no habeas corpus devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, impõe-se seja processado para aferição da existência de ' ilegalidade ou abuso de poder' no ato judicial impugnado, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para o caso (STF, HC 121.537, Min. Marco Aurélio, Primeira Turma; HC 111.670, Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Min. Jorge Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma) ."
Contudo, esse denominado" remédio heroico "não é elixir para correção de todos os males que comprometem a liberdade de locomoção. O colendo Supremo Tribunal Federal, a quem compete,"precipuamente, a guarda da Constituição"( CR, art. 102), tem proclamado que:
-"Não cabe, em sede de habeas corpus , proceder ao exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória "(RHC 123.812/DF, Rel. Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 23/09/2014);
-" A negativa de autoria do delito não é aferível na via do writ , cuja análise se encontra reservada aos processos de conhecimento, nos quais a dilação probatória tem espaço garantido "(STF, HC 122.409/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, HC 114.616/BA, Rel. Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma julgado em 03/09/2013; STJ, HC 286.219/PE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 18/12/2014, HC 278.456/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 04/12/2014);
-" O habeas corpus constitui remédio processual inadequado para a análise da prova, para o reexame do material probatório produzido, para a reapreciação da matéria de fato e, também, para a revalorização dos elementos instrutórios coligidos no processo penal de conhecimento "(STF, RHC 111.327/MG, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, julgado em 12/03/2013; HC 124.287/CE, Rel. Ministro Dias Toffoli, Primeira Turma, julgado em 11/11/2014; STJ HC 298.189/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 04/12/2014, RHC 49.640/CE, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 02/12/2014, DJe 19/12/2014);
-" A fundada probabilidade de reiteração na prática criminosa constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva. Precedentes: HC 113.793, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.05.13; HC 106.702, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 27.05.11. 3. In casu , o juiz singular converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, com fundamento na fundada probabilidade reincidência, destacando, inclusive, que o paciente é 'pessoa radicada na vida criminosa' (STF HC 122.409/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, HC 113.793, STJ, RHC 53.387/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 12/02/2015, RHC 52.402/BA, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/12/2014) ;
- "A custódia preventiva visando à garantia da ordem pública, por
conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, legitima-se quando presente a necessidade de acautelar-se o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal"(STF, HC 109.723/PI, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 06/05/2014);
- "Decretação da prisão preventiva, baseada na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a prisão cautelar, especialmente em razão da participação da Paciente em organização criminosa, da possibilidade de reiteração delituosa e da fuga do distrito da culpa, situação que perdura até a presente data" (HC 106.702/RJ, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011);
Como se verá, essa introdução tem pertinência com o caso sub examine.
02. Dispõe o Código de Processo Penal que a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública e da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Por reconhecer a existência do crime e vislumbrar indícios suficientes da autoria imputada a Ricardo Ribeiro Pessoa, o Juiz Sergio Moro decretou-lhe a prisão cautelar para "garantia da ordem pública", "por conveniência da instrução criminal" e para "assegurar a aplicação da lei penal". Transcrevo excertos da decisão e do acórdão que a confirmou:
"Apesar disso, há provas mais específicas a respeito da responsabilidade dos dirigentes .
A partir dos depoimentos de Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, é possível apontar que os principais responsáveis pelo cartel criminoso seriam, na Camargo Correia, Eduardo Hermelino Leite, Dalton dos Santos Avancini e João Ricardo Auler, na OAS, José Aldemário Pinheiro Filho (Leo Pinheiro) e Agenor Franklin Magalhães Medeiros, na UTC, Ricardo Ribeiro Pessoa, na Queiroz Galvão , Othon Zanoide de Moraes Filho e Ildefonso Colares Filho, na Galvão Engenharia, Erton Medeiros Fonseca, na Engevix, Gerson de Mello Almada, na Mendes Júnior, Sérgio Cunha Mendes, como sintetizado em quadro pela autoridade policial nas fls. 65-69 da representação policial.
Alguns desses nomes também encontram-se anotados em agenda que foi apreendida na residência de Paulo Roberto Costa, em parte atinente a contatos junto às empreiteiras para obtenção de doações eleitorais (reproduzida na fl.70 da representação).
Na representação policial, foi aberto um tópico pela autoridade policial em relação a cada uma das empreiteiras, apontando as provas disponíveis relativamente aos responsáveis específicos.
Para o Grupo UTC Engenharia, também controlador da Constran, os detalhamentos encontram no item 8 da representação (fls. 138-231 da representação).
Esclareceu a autoridade policial que, entre os anos de 2006 a 2014, as empresas do grupo e inclusive consórcios dos quais teria feito parte, teriam celebrado contratos com a Petrobrás de cerca de R$ 14.615.930.005,17.
Não foram, porém, identificados até o momento depósitos efetuados diretamente pela UTC em contas controladas por Alberto Youssef.
Como as provas relatadas na representação indicam, a movimentação entre a empresa e Alberto Youssef dava-se principalmente através de transações em espécie.
Releva destacar, porém, que a UTC possui empreendimentos comerciais comuns com a GFD Investimentos controlada por Alberto Youssef (fls. 148-169 da representação).
Em especial, adquiriram, em conjunto, em 2010, terrenos no Município de Lauro de Freitas/BA no valor de R$ 5.300.000,00 destinados a empreendimento hoteleiro (matrículas 15.556 e 16437 do Registro de Imóveis de Lauro de Freitas/BA), como revelam mensagens eletrônicas interceptadas e contratos particulares. Não obstante, na escritura pública de compra dos imóveis foi omitida a participação da GFD Investimentos, empresa de Alberto Youssef, na aquisição.
Faz ainda a representação referência a precatório milionário negociado por Alberto Youssef com o Governo do Maranhão em favor da UTC/Constran. Causa estranheza que empreiteira utilize os serviços de Alberto Youssef, especialista em lavagem de dinheiro, para negociar precatório com o Governo Estadual. Há elementos probatórios, inclusive depoimento, no sentido de que a negociação teria envolvido o pagamento de propina. Há indícios de que Alberto Youssef, quando da efetivação de sua prisão cautelar, em 17/03/2014, em São Luís/Maranhão, ali estava para entregar propina em dinheiro. Mais do que o depoimento e as filmagens de Alberto Youssef na ocasião (pelas câmeras do hotel no qual se hospedou), há mensagem eletrônica enviada, em 10/12/2013, por Walmir Pinheiro Santana, administrador da UTC, a Alberto Youssef, com cópia para Ricardo Pessoa, congratulando-o pelo sucesso na negociação do precatório com o Governo do Maranhão, o que constitui uma prova robusta do envolvimento do referido doleiro no episódio (reproduzido na fl.179 da representação). Faço referência a esse fato apenas para ilustrar a relação próxima entre Alberto Youssef e a UTC/Constran, ressalvando que ele não constitui objeto da
Foram identificadas, na interceptação telemática, trocas de mensagens entre Alberto Youssef e Ricardo Ribeiro Pessoa, conforme fls. 187-189 da representação .
Ricardo Pessoa foi ainda identificado como visitante, por uma vez, do escritório de lavagem de dinheiro mantido na Rua Doutor Renato Paes de Barros, n.º 778, São Paulo/SP, conforme registros dos acessos de visitantes do local. Interessante notar que ele não permitiu, na ocasião, que fosse tirada a foto dele para o registro fotográfico de acesso (fl. 31 da representação).
Depoimentos recentemente prestados por Augusto Ribeiro de Mendonça Neto e Júlio Gerin de Almeida Camargo, relacionados à empresa Toyo Setal, também componente do cartel, apontam Ricardo Ribeiro Pessoa, da UTC, como responsável pelo pagamento de propinas a agentes públicos e ainda como 'coordenador' do cartel . Transcrevo (fls. 32 e 33 do parecer do MPF):
'... que o declarante também atuou em favor do Consórcio TUC, formado pelas empresas Toyo JP, representada por Kojima, residente no Japão, UTC Engenharia, representada por Ricardo Pessoa, e Construtora Norberto Odebrecht, representada por Márcio Farias, para a formalização de contrato junto à Petrobrás para a construção da unidade de hidrogênio do COMPERJ, em setembro ou outubro de 2012, (...) que para que tal contrato fosse viabilizado, houve exigência de vantagem indevida pelo Diretor de Abastecimento Paulo Roberto Costa, o Diretor de Engenharia e Serviços Renato Duque e o gerente executivo da área de engenharia Pedro Barusco, todos da Petrobrás; (...) que os representantes das empresas UTC Engenharia, Ricardo Pessoa, e da Odebrecht, Márcio Farias, ficaram responsáveis por efetivar o pagamento da propina e o declarante não sabe dizer como isso foi operacionalizado; (...)' (depoimento de Júlio Gerin)
'... afirma que do início do clube [cartel] até o acerto com Duque (fases 1, 2 e 3), o mesmo era formado pelas mesmas empresas, isto é Odebrecht, representada por Márcio Faria, a UTC, representada por Ricardo Pessoa, o qual também sempre foi o coordenador do clube, a Camargo Corrêa, representada à época por João Auler, a Techint, da qual não se recorda o nome do representante, mas lembra que foram alguns, a Andrade Gutierrez, representada por Elton Negrão, a Mendes Júnior, representada por Vilaça, a Promon, representa por José Otávio, a MPE, representada por Marco Aurélio (já falecido), e a SETAL - SOG, representada a partir de 2004 pelo declarante; que o papel do coordenador, que sempre foi desempenhado por Ricardo Pessoa ao longo do funcionamento do clube, era o de organizar as reuniões, era ele quem convocada os representantes das empresas para as reuniões, entregava as listas para Renato Duque e estabelecia contato direto com ele; que Ricardo Pessoa era o meio de campo, o intermediário, com Renato Duque, Diretor de Engenharia da Petrobras (...) que no mesmo contrato da REPAR, mas de forma e com negociações independentes, também foi exigido o pagamento de vantagem indevida pelo Diretor de Engenharia Renato Duque; (...)' (depoimento de Augusto Ribeiro de Mendonça Neto)
Walmir Pinheiro Santana também foi identificado na interceptação
Documento: 1387558 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 10/03/2015 Página 12 de 4
telemática como constituindo um dos contatos de Alberto Youssef na UTC (fls. 195-199 da representação).
Merece destaque diálogo interceptado em 13/03/2004 no qual Walmir solicita, em linguagem cifrada, a Alberto Youssef a entrega de dinheiro em Brasília (fls. 201-202 da representação, com referência a entrega 'lá no Planalto Central'). Walmir também foi identificado como visitante do escritório de lavagem de dinheiro de Alberto Youssef em São Paulo (f. 206 da representação).
É ele ainda, como já mencionado, o responsável pelo envio da mensagem eletrônica de congratulações a Alberto Youssef pelo sucesso na negociação do precatório com o Governo do Estado do Maranhão.
Entre outros responsáveis identificados, estariam ainda João Eduardo Cerdeira de Santana, João de Teive e Argolo, Augusto César Ribeiro Pinheiro, Ednaldo Alves da Silva, Sandra Rafael Guimarães, todos com registros de visitas no escritório de lavagem de dinheiro de Alberto Youssef em Brasília.
Chama, aliás, a atenção a quantidade de visitas de agentes da UTC no escritório de lavagem de dinheiro de Alberto Youssef. João de Teive e Argolo esteve no local treze vezes e Ednaldo Alves, cinquenta e três vezes, por exemplo.
Aqui, cumpre referência a depoimento prestado na investigação por Carlos Alberto Pereira da Costa, representante formal da GFD Investimentos, empresa de Alberto Youssef, citado nas fls. 26-27 do parecer do MPF:
' ... que esclarece que participava apenas dos negócios formais havidos entra a GFD e a UTC, todavia existiam outros assuntos em que Alberto e Ricardo Pessoa tratavam reservadamente; que, questionado acerca de quais assuntos seriam esses, afirma que Alberto Youssef sempre foi bastante reservado, sendo que com a transferência de Alberto Youssef para as instalações da GFD observou que um funcionário da UTC, de nome Ednaldo, que possui cerca de quarenta anos, alto, moreno, cabelo liso, cheio e escuro chegou algumas vezes na sede da GFD da Rua Dr. Renato Paes de Barros trazendo sacolas de dinheiro; que Alberto geralmente guardava o dinheiro no cofre, vindo inclusive a comentar que estaria 'usando dinheiro da UTC' e que teria que devolvê-lo; que, reconhece nessa oportunidade a foto de Ednaldo Alves da Silva identificado junto à portaria do prédio da Rua Dr. Renato Paes de Barros, 778, como funcionário da UTC Engenharia como sendo a pessoa que viu anteriormente na sede da GFD entregando sacolas contendo valores em espécie a Alberto Youssef".
Releva destacar que apreendidos documentos no escritório de Alberto Youssef consistentes em contabilidade informal dele, nos quais constam o registro de várias e vultosas entregas de dinheiro por subordinado de Alberto Youssef a pessoas identificadas como 'Walmir' e 'Sandra', em provável referência a pessoas acima (fls. 227-229).
Assim, por exemplo, na planilha constante na fl. 227 da representação, constam lançamentos de R$ 400.000,00 em 07/01/2013, R$ 1.100.000,00 em 12/03/2013, R$ 813.000,00 em 09/04/2013, R$ 700.000,00 em 21/06/2013, R$ 150.000,00 em 28/06/2013, R$ 395.000,00 em 02/07/2013, R$ 370.000,00 em 24/07/2013, R$ 409.000,00 em 31/07/2013 e R$ 554.000,00 em 07/08/2013.
Lançamentos igualmente vultosos em nome de 'Walmir' e 'Sandra' encontram-se nas planilhas de 2011 e 2012 (fl. 229 da representação).
Todos esses elementos probatórios confirmam que as transações entre a UTC e Alberto Youssef, embora milionárias, davam-se principalmente através de entrega de valores em espécie nos escritórios de lavagem de dinheiro de Alberto Youssef ou por este a terceiros a pedido da UTC.
[...]
Conforme análise probatória já realizada, encontram-se presentes os pressupostos da prisão preventiva, especificamente boa prova de materialidade e de autoria. Falta o exame dos fundamentos.
Os crimes narrados na representação policial estenderam-se por período considerável de tempo, pelo menos de 2006 a 2014.
Mantiveram-se até mesmo após a saída de Paulo Roberto Costa da Diretoria de Abastecimento da Petrobras, o que é revelado pela realização de pagamentos posteriores pelas empreiteiras não só a ele, mas também a Alberto Youssef, havendo como, já apontado pagamentos, que datam de 2013 e até 2014, nas vésperas das prisões cautelares de ambos.
Os crimes, além de reiterados e habituais, teriam significativa dimensão. Nos dizeres dos criminosos colaboradores, o ajuste entre as empresas
do cartel teria frustrado dezenas de licitações milionárias da Petrobras S/A desde aproximadamente 2006, levando com que a empresa estatal se submetesse a propostas de preços sem a efetiva concorrência.
Também segundo os criminosos colaboradores, um a três por cento do valor de cada contrato celebrado pela Petrobras com as empresas do cartel era destinado ao esquema criminoso, para lavagem, em parte por Alberto Youssef, e posterior destinação para pagamentos de propinas.
Tomando-se os valores milionários ou bilionários destes contratos, os danos sofridos pela empresa estatal, cujo acionista majoritário é a União Federal e, em última análise, o povo brasileiro, atingem milhões ou até mesmo bilhões de reais.
Os depósitos identificados nas contas controladas por Alberto Youssef, eles mesmo vultosos, na casa de milhões de reais, representam uma fração de um esquema, segundo os criminosos colaboradores, muito maior.
O esquema criminoso, especialmente a lavagem de dinheiro, foi desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada durante anos, sempre com grande lesão aos recursos públicos.
Só foi descoberta após grande esforço de investigação da Polícia Federal e do Ministério Público Federal, com auxílio da Receita Federal, e, em parte, em decorrência da colaboração de criminosos.
Grande parte do esquema criminoso permanece ainda encoberto, sem que se tenha certeza de que todos os responsáveis serão identificados e todo o dinheiro desviado recuperado.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada durante anos, não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, inclusive de reiteração de condutas, caso não tomadas medidas drásticas para sua interrupção.
Não se tem a ilusão de que a prisão cautelar de alguns participantes, especificamente de um dos operadores da lavagem - e haveria outros, segundo os criminosos colaboradores - e de um dos beneficiários - e haveria outros, também segundo os criminosos colaboradores, foi suficiente para interromper ciclo delitivo milionário e que se estende por anos.
Aliás, com bem pontuou a autoridade policial, há semelhanças do esquema em questão com aquele já identificado anos atrás na investigação das atividades da Construtora Delta, de Fernando Cavendish (fl. 41 da representação), ali também constando registros de pagamentos milionários por grandes empreiteiras à empresa que aparentemente não prestou os serviços correspondentes. A descoberta daquele caso e o processo decorrente não tiveram eficácia suficiente para interromper o esquema criminoso em questão, que persistiu mesmo após. Isso indica que a revelação dos fatos e a mera perspectiva da ação penal não têm, infelizmente, efeitos preventivos suficientes para interromper os crimes.
A esse respeito, destaque-se ainda informação levantada pelo MPF na fl. 87 do parecer no sentido que as empreiteiras investigadas mantêm, atualmente, contratos ativos com a Administração Pública Federal de cerca de R$ 4.211.203.081,25, presente risco de que o mesmo esquema criminoso, com nuances diversas, esteja neles também sendo empregado.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mesmo resguardando a excepcionalidade da prisão preventiva, admite a medida para casos nos quais se constate habitualidade criminosa e reiteração delitiva [...]
É certo que a maioria dos precedentes citados não se refere a crimes de lavagem de dinheiro, mas o entendimento de que a habitualidade criminosa e reiteração delitiva constituem fundamentos para a prisão preventiva é aplicável, com as devidas adaptações, mesmo para crimes desta espécie.
Afinal, o fato de tratarem-se de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública.
Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência como já apontava o sociólogo Edwin Sutherland (1883-1950) em seu clássico estudo, White-Collar Criminality, de 1939. [...]
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, mas necessária, para coibir novas infrações penais por parte dos investigados, por ser constatada a habitualidade criminosa e reiteração delitiva, com base em juízo fundado nas circunstâncias concretas dos crimes que constituem objeto deste processo.
A gravidade em concreto dos crimes também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. A credibilidade das instituições públicas e a confiança da sociedade na regular aplicação da lei e igualmente no Estado de Direito restam abaladas quando graves violações da lei penal não recebem uma resposta do sistema de Justiça criminal. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de
(Reclamação 17.623/PR, decisão monocrática de 19/05/2014).
Se esse foi o posicionamento específico da Corte de Apelação e do Supremo Tribunal Federal em relação aos meros operadores do esquema de lavagem de dinheiro, como, v.g., Alberto Youssef, tanto mais em relação aos verdadeiros responsáveis, em uma das pontas, por todo o esquema criminoso, ou seja, os controladores das empreiteiras e responsáveis diretos pela criação e manutenção dele.
Portanto, encontra-se evidenciado risco à ordem pública, caracterizado pela prática habitual e reiterada e que se estende ao presente, de crimes de extrema gravidade em concreto, entre eles lavagem e crimes contra a Administração Pública, o que impõe a preventiva para impedir a continuidade do ciclo delitivo e resgatar a confiança da sociedade no regular funcionamento das instituições públicas e na aplicação da lei penal.
Vislumbro igualmente risco à investigação e à instrução penal. Os crimes foram cometidos através da produção de uma gama significativa de documentos falsos, especialmente contratos e notas fiscais, visando acobertar as transferências milionárias para o grupo criminoso de Alberto Youssef.
Há risco de que, mantidos sem controle os principais responsáveis, novas falsidades, documentais ou mesmo com utilização de testemunhas, serão fabricadas, prejudicando a integridade do processo.
Não se trata de um risco remoto.
Como adiantado, este Juízo, a pedido da autoridade policial, concedeu às empreiteiras a oportunidade de esclarecerem os fatos e justificarem as transferências às empresas controladas por Alberto Youssef nos diversos inquéritos individuais instaurados.
Para surpresa deste Juízo, parte das empreiteiras omitiu-se, mas, o que é mais grave, parte delas simplesmente apresentou os contratos e notas fraudulentas nos inquéritos, o que caracteriza, em tese, não só novos crimes uso de documento falso, mas também tentativa de justificar os fatos de uma forma fraudulenta perante este Juízo, afirmando como verdadeiras prestações de serviços técnicos de fato inexistentes.
No mínimo, apresentando a documentação falsa em Juízo, deveriam ter esclarecido o seu caráter fraudulento. Jamais poderiam simplesmente apresentar documentos fraudados ao Judiciário, sem desde logo esclarecer a natureza deles.
Se as empreiteiras, ainda em uma fase inicial da investigação, não se sentiram constrangidas em apresentar documentos falsos ao Judiciário, forçoso reconhecer que integralidade das provas do restante da instrução encontra-se em risco sem uma contramedida"(fls. 1.660/1.710 - os destaques não constam do original).
"Calha apenas pontuar que as razões de decidir não se confundem com juízo de certeza quanto à responsabilidade criminal dos pacientes, como aquela apta a redundar na condenação penal. E tal não se exige para a custódia preventiva, pois a existência de indícios (veementes) é suficiente ao momento processual.
De resto, a decisão de primeiro grau está devidamente fundamentada e não se fundam em meras suposições. A decisão do evento 10 dos autos refere claramente a importante posição do paciente no esquema criminoso e as
O fato de o magistrado não ter determinado a prisão de outros investigados ou, inicialmente, ter decretado apenas a temporária dos pacientes, não socorre a defesa. Como já afirmado e ao contrário do que sustentado na inicial, tal proceder é digno de nota, pois revela a necessária cautela de que se serviu o juízo de origem ao reservar a medida mais gravosa apenas para os casos de absoluta imprescindibilidade e para os investigados de maior relevância .
Pertinentes as considerações do Juiz Sérgio García Ramírez, da Corte Interamericana de Direitos Humanos, ao analisar a previsão legal da prisão preventiva de alguns países, reconhecendo ser 'inevitável a adoção de medidas cautelares no ramo penal, entre elas a privação de liberdade, mas também é indispensável examinar as hipóteses que possam justificá-las, previstas na lei a avaliadas pelo juiz, sob sua estrita responsabilidade. O que se pretende alcançar com essa medida, confessadamente, é a marcha do processo, com suas implicações com vistas à preservação da prova, à integridade dos participantes e à executabilidade, se for o caso, da sentença. Caso seja assim - e dificilmente se poderá ir além -, cabe ao legislador restringir o espaço da prisão cautelar, ressaltando os elementos que possam legitimá-la, e ao juiz apreciar a efetiva presença desses elementos no caso submetido a sua competência. Nada disso justificaria, naturalmente, a reclusão de grupos inteiros de acusados, de maneira indiscriminada, por pertencer a determinada 'categoria geral', isto é, de açodo com um rótulo genérico e com apoio num julgamento prévio legislativo, não num julgamento judicial. Em resumo, não se pretende abolir a prisão preventiva, mas racionalizá-la. Não poderia ser irracional instituir, também aqui a racionalidade penal.' (in Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Brasília: Ministério da Justiça, 2014,
p. 282). Entendo que a advertência acima guarda pertinência tanto com a
legislação brasileira, que não impõe a prisão preventiva obrigatória para nenhuma espécie de crime, quanto para o caso concreto, onde o exame da condição pessoal de cada um dos investigados acabou orientando diferentes soluções, tais como a manutenção solto, conduções coercitivas, prisões temporárias e prisões preventivas.
De resto, a decisão atacada está devidamente fundamentada e, ao contrário do que sustenta a defesa, não se funda em meras suposições.
Não se pode dissociar a decisão agora atacada com aquela proferida na fase inaugural das diligências policiais. A decisão do evento 10 dos autos refere claramente a condição do paciente no esquema criminoso e as provas que levaram a tal conclusão.
Sob tal prisma, impende destacar que o paciente exercia função importante como representante do grupo de construtoras no esquema de cartelização e fraude a contratos.
Os depoimentos prestados por Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef são convergentes no sentido de apontá-lo como um dos
Apesar disso, há provas mais específicas a respeito da responsabilidade dos dirigentes.
A partir dos depoimentos de Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, é possível apontar que os principais responsáveis pelo cartel criminoso seriam, na Camargo Correia, Eduardo Hermelino Leite, Dalton dos Santos Avancini e João Ricardo Auler, na OAS, José Aldemário Pinheiro Filho (Leo Pinheiro) e Agenor Franklin Magalhães Medeiros, na UTC, Ricardo Ribeiro Pessoa , na Queiroz Galvão, Othon Zanoide de Moraes Filho e Ildefonso Colares Filho, na Galvão Engenharia, Erton Medeiros Fonseca, na Engevix, Gerson de Mello Almada, na Mendes Júnior, Sergio Cunha Mendes, como sintetizado em quadro pela autoridade policial nas fls. 65-69 da representação policial.
Alguns desses nomes também encontram-se anotados em agenda que foi apreendida na residência de Paulo Roberto Costa, em parte atinente a contatos junto às empreiteiras para obtenção de doações eleitorais (reproduzida na fl.70 da representação).
Na representação policial, foi aberto um tópico pela autoridade policial em relação a cada uma das empreiteiras, apontando as provas disponíveis relativamente aos responsáveis específicos.
Pela prova até então colhida, percebe-se que o paciente mantinha uma relação de relativa proximidade - confirmada por 35 interceptações telemáticas - com Alberto Youssef, inclusive com empreendimentos em comum. Ainda que até o momento não tenham sido identificados depósitos efetuados pela UTC nas contas de Alberto Youssef - seja pela dimensão e complexidade da própria operação, seja por se tratar de crime de difícil apuração - o contexto revelado está a indicar o envolvimento do paciente com o grupo de Youssef .
As revelações de Paulo Roberto Costa e de Alberto Youssef não são únicas. Como anotado na decisão do evento 10, ' depoimentos recentemente prestados por Augusto Ribeiro de Mendonça Neto e Júlio Gerin de Almeida Camargo, relacionados à empresa Toyo Setal, também componente do cartel, apontam Ricardo Ribeiro Pessoa, da UTC, como responsável pelo pagamento de propinas a agentes públicos e ainda como 'coordenador' do cartel '. O alerta se repete na decisão do evento 173. GRIFEI
Não se está a tratar, portanto, de crimes comuns ou de paciente com participação de menor importância no cartel criminoso, sendo ele responsável por direcionar licitações e pagar propina a agentes públicos. RICARDO RIBEIRO PESSOA exercia papel fundamental e de destaque. Além de buscar benefícios para a sua empresa - UTC -, servia como o principal representante das empreiteiras perante diretores da Petrobras .
A proximidade de RICARDO PESSOA com Alberto Youssef ficou revelada pelo registro de entrada do empresário no seu escritório, oportunidade que, inclusive, tentou omitir sua identificação e recusou-se a ser fotografado pelo sistema de segurança .
e envolvimento de Ricardo Pessoa na transação.
Mais elementos de convicção podem ser extraídos da investigação ' Documento apreendido na residência de PAULO ROBERTO COSTA, cujo manuscrito é de autoria aparente de JOÃO CLÁUDIO GENU, lista uma série de grandes empreiteiras e seus 'executivos' de contato da ORCRIM. No caso da UTE/CONSTRAN o contato é o próprio presidente, RICARDO PESSOA. O texto 'já está colaborando, mas vai intensificar a campanha a pedido PR' indica que a planilha específica uma listagem de 'doadores de campanha'. Embora não seja possível precisar a qual campanha se refira o documento, mas é possível estabelecer que o grupo atuasse também ocultando repasse de valores por meio de 'doações legais' de campanha. Assim, é possível evidenciar que ALBERTO YOUSSEF atuasse também junto ao grupo UTC/CONSTRAN na distribuição de valores para terceiros ' (fl. 40).
Anote-se, ainda, que, na transcrição do diálogo juntado aos autos de origem (evento 1 - ANEXO5), há referência direta da UTC na pela testemunha Meire Bonfim Pozza dentre os clientes do mensageiro.
Assim, na linha que venho decidindo em casos semelhantes, os indícios indicam que o paciente desempenhou papel central e preponderante no esquema criminoso, seja porque era um dos administradores de uma das empreiteiras que fazia parte daquilo que se convencionou chamar de 'CLUBE', seja porque funcionou como elo de ligação entre os recursos decorrentes de contratos ilícitos e o repasse destes para os 'operadores', de modo a promoverem a lavagem do dinheiro ilícito.
Vale gizar que as circunstâncias pessoais e a posição de cada um na cadeia delitiva não se comunicam e que eventual afastamento do paciente de suas atividades na Camargo Correa em nada alteram o quadro fático, pois é sabido que as condutas investigadas são anteriores à licença .
Cabe dizer que a medida drástica não toma como fundamento um ou outro momento processual, ou vem estampada em uma ou outra decisão isoladamente. O encarceramento cautelar tem como foco o conjunto de fatos e circunstâncias, não havendo qualquer ilegalidade ao reforço de razões e conversão da prisão temporária em preventiva.
Não há que se falar, pois, em nulidade da decisão em face de eventual generalidade. Ainda que se admitisse, que, em algum momento, o decreto prisional não é minucioso ao extremo com relação à participação de um ou outro investigado, as dimensões da Operação Lava-Jato e a dinâmica processual autoriza tal proceder, desde que as decisões se fundem no inquérito, na representação da autoridade policial e na promoção ministerial.
É isso que se percebe do exame dos autos. Fundamental, neste caso, não é considerar a literalidade da decisão atacada, mas sim todo o conjunto de indícios, elementos de prova e informação do caderno processual. Não se há de examinar a legalidade da decisão impugnada linha por linha, como se fosse possível dissociá-la de todo o contexto revelado pela operação policial.
Destaque-se, nessa exata linha, que as considerações tecidas pelo juízo a quo não revelam prejulgamento, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais.
A prova da existência do crime e a existência de indícios suficientes de autoria nada mais são do que requisitos expressos contidos no art. 312 do Código Penal, não se confundindo, pois, com a antecipação de mérito.
[...]
Não se há de questionar, como quer a defesa, o conteúdo das declarações prestadas pelos delatores. Se de um lado não se poderia chegar a um decreto condenatório exclusivamente com base nelas, de outro, já ficou demonstrado que o atual estágio processual não se confunde com o julgamento de mérito.
Além disso, não estamos a tratar de uma manifestação isolada e completamente dissociada do contexto das provas e de toda a investigação. Os depoimentos foram uníssonos em apontar o envolvimento do paciente no esquema milionário de corrupção que assolava os cofres da Petrobrás. Ainda que futuramente a veracidade das afirmações seja desnaturada em eventual ação penal ou mesmo na fase de inquérito, os indícios seguem todos no mesmo sentido de efetiva participação do paciente em crimes de corrupção, mesmo antes de seu desligamento da estatal.
Os fatos, como anteriormente afirmado, são escandalosos e de dimensão amazônica. Há elementos suficientes quanto a autoria e materialidade delitiva. Os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, acham-se plenamente preenchidos, havendo fundado risco de aprofundamento dos crimes já praticados pelo investigado ou prática de novos delitos, seja no tocante à lavagem de dinheiro, seja no tocante à evasão de divisas, bem como a criação de maiores empecilhos para o retorno dos recursos desviados aos cofres públicos.
Em um grupo criminoso com a dimensão e ramificações do ora investigado, como indicam até o momento os veementes indícios coletados, por certo que a prisão cautelar não se destina igualmente a todos os participantes, mas somente àqueles que detêm o domínio do fato - como no caos de alguns representantes de empreiteiras - ou que ocupam posição estratégica na organização e no ciclo dos crimes praticados .
É justamente este o caso dos autos. Dada a capacidade financeira é razoável supor que todos os investigados possuem condições de fuga, de ocultar provas ou de coagir testemunhas. Nada obstante, deve-se ponderar que a posição de comando ou estratégica na organização é o que diferencia um de outro e autoriza a segregação cautelar.
Tal raciocínio, a propósito, foi chancelado pela 8a Turma, na última sessão do dia 03/12, ao julgar dois outros habeas corpus também relacionados à Operação Lava-Jato: ' Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa ' (HCs nºs 5028730-93.2014.404.0000 e 5028737-85.2014.404.0000, 8a TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE).
Por isso, não é exagerado falar-se em risco à instrução penal, seja
operação), seja pela influência sobre testemunhas (o que parece ter igualmente ocorrido) .
Por fim, reitero a indispensabilidade de, garantindo-se a todos os investigados - como tem sido feito até o presente momento - o devido processo legal, a ampla defesa e os meios de provas em direito admitidos - ser o presente feito analisado à luz de uma nova jurisprudência no tocante à criminalidade organizada com elevada sofisticação e com vistas a suprimir dos cofres públicos ( lato sensu) quantias bilionárias.
Dessa forma, em vista dos riscos à ordem pública, à investigação, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, mostra-se não só possível como aconselhável a prisão preventiva do paciente"(fls. 22/37 - os destaquem não constam do original).
02.01. Dos termos das decisões impugnadas infere-se que não procede a assertiva de que"a posição de comando ou estratégica baseada exclusivamente na palavra de dois delatores - o que não encontra eco em qualquer outra prova isenta - não pode servir de fundamento à prisão, criando-se como quer o i. Relator do v. acórdão uma nova jurisprudência no tocante à criminalidade organizada com elevada sofisticação e com vistas a suprimir dos cofres públicos ( lato sensu ) quantias bilionárias".
Nelas o Juiz Sérgio Moro e o relator do acórdão, Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, descrevem minudentemente a participação de Ricardo Ribeiro Pessoa nos atos tidos como delituosos.
A fundamentação não é "genérica e fruto de conjecturas sobre a garantia da ordem pública, da aplicação da lei penal e sobre a conveniência da aplicação da lei penal".
O fato de inicialmente ter sido decretada apenas a prisão temporária, conforme fora postulado pelo Ministério Público, não constitui óbice à posterior decretação da prisão preventiva.
Enfatizo: nas duas decisões foram concretamente indicados os fundamentos que justificam a decretação da prisão preventiva; as razões que a recomendam. Não só por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, mas, notadamente, para garantia da"ordem pública". Os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal encontram-se presentes.
02.02. Em 25/11/2014, ao julgar o Habeas Corpus n. 302.604/PR, impetrado em favor de João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado, paciente também investigado na denominada operação" Lava-Jato ", decidiu a Quinta Turma:
"01. De ordinário, a competência para processar e julgar ação penal é do Juízo do ' lugar em que se consumar a infração' (CPP, art. 70, caput ). Será determinada, por conexão, entre outras hipóteses, ' quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração ' (art. 76, inc. III).
Os tribunais têm decidido que: I) ' Quando a prova de uma infração influi direta e necessariamente na prova de outra há liame probatório suficiente a determinar a conexão instrumental '; II) ' Em regra a questão relativa à existência de conexão não pode ser analisada em habeas corpus porque demanda revolvimento do conjunto probatório, sobretudo, quando a conexão é instrumental; todavia, quando o impetrante oferece prova pré-constituída, dispensando dilação probatória, a análise do pedido é possível ' (HC 113.562/PR, Min. Jane Silva, Sexta Turma, DJe de 03/08/09).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a ' preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' ( CR, art. 144). Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência. Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a ' hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Guilherme de Souza Nucci). Conforme Frederico Marques, ' desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública '. Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/11/14) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que ' a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Rel. Min. Cármen Lúcia; Primeira Turma, DJe de 20.02.09).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em 'organização criminosa' (Lei n. 12.850/2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613/1998) e 'contra o sistema financeiro nacional (Lei n. 7.492/1986), todos relacionados a fraudes em processos licitatórios das quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a
decretação da prisão preventiva como garantia da ordem pública.
Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)' quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada ' (RHC n. 50.924/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 23/10/2014).
04. Habeas corpus não conhecido".
No voto que posteriormente passou a integrar o acórdão, consignei:
"Dispõe o Código de Processo Penal que ' a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria ' (art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas ' conveniência da instrução criminal' e 'assegurar a aplicação da lei penal'.
Sobre o conceito de 'ordem pública ', da doutrina colaciono as lições que seguem:
' A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente .
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores, dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal.
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores. A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa .
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)' (Guilherme de Souza Nucci, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., fls. 553/555 - os destaques não constam do original).
' Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e
Documento: 1387558 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 10/03/2015 Página 24 de 4
desafiando a paz a que todos têm direito . Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública'.
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)' (Paulo Rangel, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., fl. 796 - os destaques não constam do original).
' Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva .
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando .
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Jose Frederico Marques defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental: 'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Faustin Hélie, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Heráclito Antônio Mossin, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, fl. 626 - os destaques não constam do original).
Nessa esteira, na ementa do acórdão relativo ao Habeas Corpus n. 104.877/RJ, afirmou o Ministro Ayres Britto:
'O conceito jurídico de ordem pública não se confunde com incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144 da CF/88). Sem embargo, ordem pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins). Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já
Documento: 1387558 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 10/03/2015 Página 25 de 4
se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da violação à saúde pública), mas que se enlaça umbilicalmente à noção de acautelamento do meio social'.
[...]
Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra o sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para garantia da ordem pública.
Em casos relativamente similares ao sub judice , têm decidido esta Corte e o Supremo Tribunal Federal:
'É válida a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, de modo a evitar a prática de novos crimes, ante a periculosidade do acusado, manifestada por sua participação em estruturada organização criminosa, na qual exerce função relevante. Precedentes' (STJ, RHC 51.072/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/11/2014)
'A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJe 20/02/2009).
'1. A presunção de inocência, ou de não culpabilidade, é princípio cardeal no processo penal em um Estado Democrático de Direito. Teve longo desenvolvimento histórico, sendo considerada uma conquista da humanidade. Não impede, porém, em absoluto, a imposição de restrições ao direito do acusado antes do final processo, exigindo apenas que essas sejam necessárias e que não sejam prodigalizadas. A antecipação cautelar da prisão, conforme lição do eminente Ministro Celso de Mello, não se revela incompatível com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade (HC 94.194/CE, decisão monocrática, 28.8.2008, DJE nº 165, de 2.9.2008). Não constitui um véu inibidor da apreensão da realidade pelo juiz, ou mais especificamente do conhecimento dos fatos do processo e da valoração das provas, ainda que em cognição sumária e provisória. O mundo não pode ser colocado entre parênteses. O entendimento de que o fato criminoso em si não pode ser valorado para decretação ou manutenção da prisão cautelar não é consentâneo com o próprio instituto da prisão preventiva, já que a imposição desta tem por pressuposto a presença de prova da materialidade do crime e de indícios de autoria. Se as circunstâncias concretas da prática do crime revelam a periculosidade do agente e o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, à ordem pública, justificada está a decretação ou a manutenção
Documento: 1387558 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 10/03/2015 Página 26 de 4
da prisão cautelar, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria.
2. A condição de líder de grupo criminoso organizado, espécie de 'milícia armada', que domina, mediante violência e grave ameaça, região de cidade, praticando crimes de extorsão e de tráfico de drogas e de armas, é suficiente para caracterizar risco de reiteração delitiva e à a ordem pública.
3. Prisão decretada não com base na gravidade abstrata do crime, mas fundada nas circunstâncias concretas de sua prática, a evidenciarem, pelo modus operandi , risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, à ordem pública, fundamento suficiente para a decretação da preventiva, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal.
4. Excesso de prazo não caracterizado até o julgamento do habeas corpus pelo Superior Tribunal de Justiça pela complexidade da causa, com mais de duas dezenas de acusados e diversos fatos delitivos.
5. Recurso em habeas corpus a que se nega provimento' (STF, RHC n. 106.697, Rel. Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe 14/05/2012)."
Os fundamentos do voto trasladado aplicam-se, mutatis mutandis , também ao caso em exame. Destaco que:
I) de acordo com o Supremo Tribunal Federal,"reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem , que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir "(AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJe 12/09/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 19/03/2013; ARE n. 727.030 AgR/RS, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 03/12/2013).
II) a prisão preventiva foi decretada também para garantia da ordem pública. E, consoante assentado na ementa do Habeas Corpus n. 95.024," a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva "(Ministra Cármen Lúcia).
Invoco, mais uma vez, a lição de Frederico Marques:"Desde que a
permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública "(José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, Bookseller, vol. 4, pg. 63).
Nos últimos 20 (vinte) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado" mensalão ", causou tanta indignação, tanta" repercussão danosa e prejudicial ao meio social ", quanto estes sob investigação na operação" Lava-Jato "- investigação que a cada dia revela novos escândalos.
III) Conforme a consolidada jurisprudência desta Corte, " eventuais condições pessoais favoráveis do acusado não têm o condão de isoladamente desconstituir a custódia preventiva, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. "(HC 297.256/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe de 03/12/2014; RHC 52.700/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 11/12/2014; RHC 44.212/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/03/2014).
02.03. É certo que a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 125.555/PR, realizado em 10/02/2015, concedeu parcialmente a ordem em favor do investigado Renato de Souza Duque, ex-diretor da Petrobras.
Diversa é a situação dos autos, como anotado pelo Ministro Teori Albino Zavascki na decisão relativa ao Habeas Corpus n. 125.662, impetrado por José Adelmário Pinheiro Filho, proferida em 12/12/2014:
" Ao contrário do verificado em relação a Renato de Souza Duque, a prisão preventiva dos pacientes não está fundamentada apenas em presunção de fuga, rejeitada pela jurisprudência da Corte, o que não abre hipótese de afastamento do entendimento sumulado. É, sim, possível o exame da higidez dos fundamentos da segregação cautelar, o que, porém, não tem cabimento neste momento processual".
02.04. Pretensões similares foram formuladas no Supremo Tribunal Federal por Dalton dos Santos Avancini e João Ribeiro Auler (HC n. 125.673) e por Eduardo Hermelino Leite (HC n. 125.540). Os fundamentos dos habeas corpus pouco diferem dos expendidos neste.
As liminares foram indeferidas pelo Ministro Teori Zavascki.
02.05. Asseveram os impetrantes que: a)"a manutenção da segregação cautelar - medida extrema e desnecessária à vista da situação concreta - é não só desproporcional, mas ilegal e máxime diante da previsão do artigo 319 do CPP que prevê a imposição de medidas alternativas à prisão, as quais são absolutamente pertinentes ao caso em discussão"; b)" o paciente se compromete, caso seja determinado, a colocar seu passaporte à disposição do Juízo, permanecendo à sua disposição para o que for necessário, bem como se submeter a qualquer medida alternativa à prisão a fim de que possa permanecer em liberdade, inclusive com o uso de tornozeleira eletrônica ".
Esses argumentos, não são suficientes, por si sós, para a revogação da prisão preventiva com a imposição de medidas cautelas diversas.
Para rejeitar a pretensão dos impetrantes, valho-me dos fundamentos da decisão do Ministro Rogerio Schietti no Habeas Corpus n. 282.509/SP:
"[...] é plenamente possível que estejam presentes os motivos ou requisitos que justificariam e tornariam cabível a prisão preventiva, mas, sob a influência do princípio da proporcionalidade e à luz das novas opções fornecidas pelo legislador, deverá valer-se o juiz de uma ou mais das medidas indicadas no artigo 319 do CPP, desde que considere sua opção suficiente e adequada para obter o mesmo resultado - a proteção do bem sob ameaça - de forma menos gravosa. Vale dizer, cabível a prisão preventiva, não há dúvida de que poderia magistrado decretá-la, pondo a salvo, assim, o bem ameaçado pela liberdade do agente. No entanto, em avaliação criteriosa, cuja iniciativa não deve juiz olvidar, poderá ele entender que, para a mesma proteção ao bem ameaçado pela liberdade do agente, é adequado e suficiente proibir, por exemplo, o indiciado ou acusado de ausentar-se do País. E, para implementar e tornar mais segura a eficácia de tal cautela, o magistrado providenciará a comunicação da decisão às autoridades de fiscalizar as saídas do território nacional e intimará o indiciado ou acusado para entregar o passaporte, no prazo de 24 horas, nos termos do artigo 320 do CPP"(HC 282.509, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da" ordem pública "- que, conforme Guilherme de Souza Nucci," é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente "- e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
03. Por derradeiro, registro que foram recebidas as denúncias ofertadas pelo Ministério Público contra Ricardo Ribeiro Pessoa, nas quais lhe foi imputado o cometimento dos crimes previstos no art. 2º, caput , e § 4º, incs. II, III e V, c/c o art. 2º, § 3º, todos da Lei n. 12.850/2013, art. 333, parágrafo único, do Código Penal, art. 1º, caput , c/c o art. 1º, § 1º, inc. I, da Lei n. 9.613/1998 (AP n. 5083401-18.2014.404.7000/PR e 5083258-29.2014.404.7000/PR).
O Juiz Sergio Moro manteve a medida constritiva de liberdade do réu nos termos a seguir parcialmente reproduzidos:
" Em relação aos agentes da Camargo Correa e da UTC, há diversas razões especificadas na denúncia para a imputação, como os depoimentos dos colaboradores, o envolvimento deles na celebração dos contratos fraudulentos, o fato de figurarem em comunicações eletrônicas com o grupo dirigido por Alberto Youssef ou o próprio resultado da busca e apreensão. O MPF sintetiza a função de cada um nas fls. 27 da denúncia.
Dalton dos Santos Avancini, Diretor Presidente da Camargo Correa Construções e Participações S/A, João Ricardo Auler, Presidente do Conselho de Administração da Camargo Correa Construções e Participações S/A, e Eduardo Hermelino Leite, vulgo Leitoso, Diretor Vice-Presidente da Camargo Correa Construções e Participações S/A, são apontados pelos criminosos colaboradores como os principais responsáveis, na Camargo Correa, pelos crimes. Dalton ainda assinou os contratos das obras nas quais as fraudes foram constatadas e também assinou o contrato celebrado com a Costa Global, consultoria de Paulo Roberto Costa, utilizado para ocultar e dissimular o pagamento de vantagem indevida que havia ficado pendente. Eduardo Hermelino Leite é, por sua vez, referido pelo apelido "Leitoso" em diálogo que foi interceptado durante a investigação, principalmente entre Alberto Youssef e Márcio Bonilho, como envolvido no esquema criminoso.
Ricardo Ribeiro Pessoa, Presidente da UTC Engenharia, seria o responsável por coordenar o funcionamento do cartel de empreiteiras. É apontado como tal por criminosos colaboradores, as buscas e apreensões
Encontram-se presos preventivamente dirigentes e empregados da Camargo Correa e UTC Engenharia. A preventiva foi decretada nas decisões datadas de 10/11/2014 e 18/11/2014 do processo 5073475-13.2014.404.7000 (eventos 10 e 172), a pedido da autoridade policial e do MPF. Desnecessário aqui rever ou reiterar integralmente os fundamentos daquelas decisões.
Reitero apenas que a prisão preventiva, embora excepcional, mostrou-se necessária para, principalmente, interromper o ciclo delitivo, com a prática de, em cognição sumária, crives graves contra a Administração Pública, sendo a atualidade deste ilustrada pela celebração de contratos fraudulentos das empreiteiras com Alberto Youssef ainda neste ano de 2014 e por pagamentos pelas empreiteiras ainda neste ano de 2014 a agentes da Petrobrás como revelado por uma delas, a Galvão Engenharia.
[...]
Relativamente à UTC, destaque-se, aliás, que há indícios de que Alberto Youssef, preso preventivamente em março de 2014 em São Luís/MA, ali estava para pagar propina a agente público a mando da UTC, por esta ter sido beneficiada com o pagamento irregular de precatório pelo Governo do Maranhão. O fato não está abrangido por esta denúncia, mas é revelador da amplitude e atualidade do envolvimento da empreiteira e de seus dirigentes em atividades delitivas graves.
Não fosse a ação rigorosa, mas necessária da Justiça, é provável que a corrupção e lavagem estivessem perdurando até o presente.
[...]
Quer sejam crimes violentos ou crimes com graves danos ao erário, como é o caso, a prisão cautelar justifica-se para interrompê-los e proteger a sociedade e outros indivíduos de sua reiteração.
Assim, a prisão cautelar dos referidos acusados, até o momento identificados como os responsáveis na Camargo Correa e na UTC pela prática dos crimes, se impôs para prevenir a continuidade do ciclo delituoso, alertando não só a eles, mas também às empresas das consequências da prática de crimes no âmbito de seus negócios com a Administração Pública.
A única alternativa eficaz à prisão preventiva seria suspender os atuais contratos da Camargo Correa e da UTC com a Petrobrás e com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta, em todos os três âmbitos federativos, mas essa opção, de inopino, teria consequências imprevisíveis para terceiros.
Necessário, infelizmente, advertir com o remédio amargo da prisão preventiva as empreiteiras de que essa forma de fazer negócios com a Administração Pública não é mais aceitável - nunca foi -, na expectativa de que abandonem tais práticas criminosas, medida essa imprescindível diante da constatação de que ainda mantêm vínculos contratuais com a Petrobrás e com diversas outras empresas estatais ou entidades da Administração Pública.
Também as instâncias recursais vêm compartilhando este entendimento. [...]
Também justificada a preventiva pelo risco à instrução, ilustrada pela apresentação pela Camargo Correa de documentos falsos ao Ministério Público no curso das investigações, e pelo risco à aplicação da lei penal, conforme decisões referidas.
Não se trata aqui, como erroneamente se alegou alhures, de prender para
obter confissões, o que é incompatível com o direito fundamental ao silêncio. As prisões preventivas, como consignei anteriormente, foram decretadas diante da presença de seus pressupostos e fundamentos e jamais para alcançar confissões. O fato de existirem diversos acusados em liberdade, alguns inclusive sido soltos por este Juízo no dia 18/11/2014, sem que tenham confessado já demonstra a inconsistência da alegação de que se prende para obter confissões. Da mesma forma, as colaborações vieram não só de acusados presos, mas também de acusados e investigados soltos, também revelando a inexistência de correlação necessária entre colaboração e prisão cautelar. Por outro lado, há criminoso colaborador preso preventivamente, no caso Alberto Youssef, não tendo sido concedida liberdade em troca de colaboração".
04. À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.
É o voto.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2014/0337610-6 PROCESSO ELETRÔNICO HC 312.368 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50538360920144047000 50716989020144047000 50734751320144047000
EM MESA JULGADO: 05/03/2015
Relator
Exmo. Sr. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro JORGE MUSSI
Subprocuradora-Geral da República
Exma. Sra. Dra. ÁUREA M. E. N. LUSTOSA PIERRE
Secretário
Bel. MARCELO PEREIRA CRUVINEL
AUTUAÇÃO
IMPETRANTE : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO
ADVOGADO : ALBERTO ZACHARIAS TORON E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : RICARDO RIBEIRO PESSOA (PRESO)
ADVOGADA : SHYRLEI MARIA DE LIMA E OUTRO (S)
CORRÉU : ALBERTO YOUSSEF
CORRÉU : PAULO ROBERTO COSTA
CORRÉU : DALTON DOS SANTOS AVANCINI
CORRÉU : JOAO RICARDO AULER
CORRÉU : EDUARDO HERMELINO LEITE
CORRÉU : WALDOMIRO OLIVEIRA
CORRÉU : MARCIO ANDRADE BONILHO
CORRÉU : JAYME ALVES DE OLIVEIRA FILHO
CORRÉU : ADARICO NEGROMONTE FILHO
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes contra o Sistema
Financeiro Nacional
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
" A Turma, por unanimidade, não conheceu do pedido. "
Os Srs. Ministros Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Felix Fischer, Jorge Mussi e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.