URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/3427092348

Ementa:
CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS OPERAÇÃO 'LAVA-JATO'. RECORRENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, § 4º, INCS. II, III, IV E V, AO ART. 1º, § 1º, DA LEI N. 12.850/2013, AO ART. 333, CAPUT (POR VINTE VEZES), E AO ART. 1º, § 2º, INC. II, C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, POR 14 (QUATORZE) VEZES, NA FORMA DO ART. 69 DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DESPROVIDO EM RELAÇÃO AO RECORRENTE MATEUS COUTINHO DE SÁ OLIVEIRA .01.

---

Inteiro Teor:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 56.642 - PR (2015/0032575-3)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : Nome (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S) Nome E OUTRO (S)
RECORRENTE : Nome (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S) Nome E OUTRO (S)
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CORRÉU : Nome
CORRÉU : Nome
CORRÉU : Nome
CORRÉU : Nome
CORRÉU : Nome
CORRÉU : Nome
CORRÉU : Nome
EMENTA
CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS OPERAÇÃO 'LAVA-JATO'. RECORRENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, CAPUT , § 4º, INCS. II, III, IV E V, AO ART. 1º, § 1º, DA LEI N. 12.850/2013, AO ART. 333, CAPUT (POR VINTE VEZES), E AO ART. 1º, § 2º, INC. II, C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, POR 14 (QUATORZE) VEZES, NA FORMA DO ART. 69 DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DESPROVIDO EM RELAÇÃO AO RECORRENTE Nome .
01. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXVIII) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a ' preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 5º, inc. LXVIIII).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a ' hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Nome). Conforme Frederico Marques, ' desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social , cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública" .
O Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que" a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva " (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
02. Não se presta o habeas corpus para o" exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória" (STF, RHC 123.812, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 23/09/2014).
03. Havendo fortes indícios da participação do réu em"organização criminosa"(Lei n. 12.850/2013) constituída com o objetivo de fraudar licitações, fraudes que resultaram em vultosos prejuízos materiais ao patrimônio público e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito daqueles que a integram e de terceiros, e em grave violação dos princípios da administração pública ( CR, art. 37) e comprometimento dos valores morais da sociedade, impõe-se a confirmação da decisão decretatória da sua prisão preventiva como garantia da ordem pública.
04. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)" quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada " (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
05. Recurso desprovido relação ao recorrente Nome.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso do recorrente Nome. Os Srs. Ministros Nome (Desembargador convocado do TJ/PE), Nome,
Nome
e Nome votaram com o Sr. Ministro Relator.
Brasília (DF), 28 de abril de 2015 (data do julgamento)
MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 56.642 - PR (2015/0032575-3)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : J A P F (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S) Nome E OUTRO (S)
RECORRENTE : M C DE S O (PRESO)
ADVOGADOS :
Nome
E OUTRO (S)
Nome E OUTRO (S)
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
EXMO. SR. MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) (Relator):
Nome , investigado no âmbito da denominada"Operação Lava Jato", foi denunciado, em 11/12/2014 , por infração ao art. 2º, caput, e § 4º, incs. II, III, IV e V, c/c o art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/2013, ao art. 333, caput, do Código Penal, por 20 (vinte) vezes , ao art. 1º, § 2º, inc. II, c/c o § 4º, da Lei n. 9.613/1998, por 14 (quatorze) vezes. Em 10/11/2014 , teve a prisão preventiva decretada.
Dessa decisão, os seus defensores impetraram habeas corpu s perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que, pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir parcialmente reproduzida, o denegou:
"1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, § adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa. [...]
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, DJe 23/10/2014)"(fls. 31/32).
Não se conformando com o acórdão, o réu interpôs o recurso em análise, sustentando, em síntese, que: a)"a decisão de primeira instância e o acórdão do TRF4 não apresentam qualquer motivação, ainda que sucinta, a respeito dos fundamentos necessários à prisão cautelar"; b)" sua prisão está motivada apenas em indícios precários de seu relacionamento com os fatos, mediante 3 referências, por parte de terceiras pessoas, em mensagens interceptadas cujo conteúdo não revela prova das infrações penais em exame. De outro lado, nos depoimentos utilizados como fundamento das prisões, em especial dos delatores Nome, Nome, Nome e Nome, o nome de Nome não foi mencionado uma única vez "; c)"ao permitir a manutenção da custódia cautelar, sob o título de prisão preventiva, com fundamentação por remissão a uma decisão de prisão temporária, o TRF4 impõe manifesto e inequívoco constrangimento ilegal ao paciente, mediante interpretação teratológica, pois são medidas cautelares de natureza diversa, exigindo, portanto, fundamentação distinta e específica"; d) se mostram"impertinentes os argumentos invocados, pois nenhum indício foi colhido e referido pelas autoridades competentes de que tivesse agido para prejudicar o andamento da instrução processual, ou que pudesse se evadir a fim de subtrair-se à aplicação da lei penal"; e)" seu afastamento formal das funções que exercia na OAS, somados ao bloqueio imposto pela PETROBRAS impedindo empresas do Grupo de firmar novas contratações e de participar em licitações, são suficientes para demonstrar que não há perigo na concessão de liberdade ou na aplicação de medida cautelar alternativa à prisão preventiva "; f)"o r. ato coator agregou fundamentos à r. decisão de 1º grau. Aquela r. decisão, como se deve lembrar, trata de uma inadmissível remissão à fundamentação da prisão temporária, mas que precariamente estava alicerçada apenas em vagos e frágeis indícios de autoria e materialidade "; g)"não há fundamento individualizado em relação ao paciente no r. ato coator" e sequer há "referência aos fundamentos do art. 312 do CPP, salvo aqueles que dizem respeito à autoria e materialidade"; h)" os fundamentos da prisão temporária não podem ser utilizados para a decretação da prisão preventiva "(fls. 7.944/7.960).
Ao final, requereu o provimento do recurso para que seja revogada a custódia preventiva, com a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, caso se entenda necessário.
O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 8.193/8.217).
É o relatório.
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 56.642 - PR (2015/0032575-3)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : J A P F (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S) Nome E OUTRO (S)
RECORRENTE : M C DE S O (PRESO)
ADVOGADOS :
Nome
E OUTRO (S)
Nome E OUTRO (S)
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
EXMO. SR. MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) (Relator):
01. Considerando o expressivo número de habeas corpus e de recursos ordinários em habeas corpus decorrentes das diversas ações penais instauradas a partir das investigações compreendidas na denominada" OPERAÇÃO LAVA JATO ", permito-me breve digressão a respeito das questões de fato e de direito que são a eles comuns.
01.01. O formalismo processual tem se constituído em sério entrave à celeridade da prestação jurisdicional. Sucedem-se as instâncias recursais e, não raro, os fundamentos da primeira decisão são repetidos, com outras palavras e alguns acréscimos, nos acórdãos e nos pareceres do Ministério Público.
Contribuindo para a superação dos obstáculos à efetividade do processo, os tribunais têm decidido que: a)"não é nula a decisão sucintamente fundamentada, desde que contenha o essencial" (REsp n. 7.870, Rel. Ministro Nome). A concisão é necessária ante o expressivo movimento forense e a justa aspiração da sociedade por uma célere prestação jurisdicional, anseio que veio a ser erigido à condição de princípio constitucional:"A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação 'per relationem' , que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir"( AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 12/09/2011; RE n. 614.967-AgR/AM, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, julgado em 26/02/2011; ARE n. 727.030-AgR/RS, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 19/11/2013).
No mês de março do corrente ano, nesta Corte foram distribuídos 2.868 (dois mil, oitocentos e sessenta e oito) habeas corpus e 1.055 (mil e cinquenta e cinco) recursos em habeas corpus.
01.02. É função da lei regular as relações entre os indivíduos e entre estes e o Estado.
De acordo com Aristóteles,"corresponde às leis bem dispostas determinar, por si, tudo o que for possível e deixar aos que julgam o menos possível [...], sobretudo porque o juízo do legislador não é sobre o particular, mas genérico e para o futuro, enquanto o membro da assembleia e o juiz julgam acerca de coisas presentes e definidas, frente às quais cabe a amizade e o ódio, em muitas vezes também o interesse próprio, de maneira que já não é possível considerar suficientemente o verdadeiro, mas o próprio juízo passa a ser influenciado pela própria conveniência ou dano"(Retórica I, 1, 1354b).
É senso comum que a lei não pode prever solução para todos os litígios decorrentes do convívio social, das relações jurídico-sociais. Quando omissa, quando contém lacunas, o Judiciário é convocado para supri-la ou completá-la.
Nome que" o legislador opera com valorações sobre os tipos de situações reais ou hipotéticas, valorações sobre gêneros ou espécies de situações, enquanto o Juiz, na sua atividade jurisdicional, completa a obra do legislador. Isto porque em vez de avaliar os tipos de situações em termos de gênero e espécie, avalia as situações individuais em termos concretos. Torna-se evidente então a incontestável diferença entre a operação do julgador e a do legislador, pois o essencial na atividade do primeiro não é necessariamente o texto da lei "( A Lógica do Razoável - um ensaio sobre o pensamento de Nome e a atuação do operador do direito , Revista de Ciência Jurídica e Social da Unipar, vol. 1, n. 1; jul/dez.1998, p.135).
Anatole France, depois de afirmar que"não recearia muito as más leis se elas fossem aplicadas por bons juízes", concluiu:
" Não há texto de lei que não deixe campo à interpretação. A lei é morta. O magistrado vivo. É uma grande vantagem que ele tem sobre ela ".
No acórdão do Recurso Especial n. 4.987, assentou o Ministro Nome:
"O Direito é uma coisa essencialmente viva. Está ele destinado a reger homens, isto é, seres que se movem, pensam, agem, mudam, se modificam. O fim da lei não deve ser a imobilização ou a cristalização da vida, e sim manter contato íntimo com esta, segui-la em sua evolução e adaptar-se a ela. Daí resulta que o Direito é destinado a um fim social, de que deve o juiz participar ao interpretar as leis, sem se aferrar ao texto, às palavras, mas tendo em conta não só as necessidades sociais que elas visam a disciplinar como, ainda, as exigências da justiça e da equidade, que constituem o seu fim. Em outras palavras, a interpretação das leis não deve ser formal, mas, sim, antes de tudo, real, humana, socialmente útil. Indo além dos contrafortes dos métodos tradicionais, a hermenêutica dos nossos dias tem buscado novos horizontes, nos quais se descortinam a atualização da lei (Couture) e a interpretação teleológica, que penetra o domínio da valorização, para descobrir os valores que a norma se destina a servir, através de operações da lógica do razoável (Resaséns Siches). Se o juiz não pode tomar liberdades inadmissíveis com a lei, julgando contra legem , pode e deve, por outro lado, optar pela interpretação que mais atenda às aspirações da Justiça e do bem comum. Como afirmou Del Vecchio, a interpretação leva o Juiz quase a uma segunda criação da regra a aplicar. Reclama-se, para o juiz moderno, observou Orosimbo Nonato, na mesma linha de raciocínio, com a acuidade sempre presente nos seus pronunciamentos, quase que a função do legislador de cada caso, e isso se reclama exatamente para que, em suas mãos, o texto legal se desdobre num sentido moral e social mais amplo do que, em sua angústia expressional, ele contém".
De ordinário, as leis são convenções sociais.
No âmbito da matéria tratada no recurso sub examine , tem relevância considerar as leis que regulam as condutas sociais; que estipulam comportamentos, omissivos ou comissivos.
O legislador, representando o pensamento da sociedade, previu punições para aqueles que se conduzem contrariamente às regras estabelecidas em leis.
Com a punição do infrator, procura-se preservar a vida e a integridade física das pessoas, os valores morais comuns aos integrantes da sociedade, entre outros bens por elas tutelados.
Nome:
" O 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção) "(Código Penal Comentado , Forense, 2014, 14a ed., p. 434).
Nessa esteira, no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Nome:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos que a pena exerce sobre a população respeitadora do direito, que tem sua segurança reafirmada na vigência fática (e não meramente jurídica) das normas, i.e., a prevenção geral, de integração, positiva (ROXIN, Claus. Sentido e limites da pena estatal in Problemas Fundamentais de Direito Penal. 2a edição. Lisboa: Vega Universidade, 1993, p. 15 e ss.; e Nome, Nome. Fundamento, sentido e finalidades da pena criminal in Questões fundamentais de direito penal revisitadas. 1º edição. São Paulo: RT, 1999, p. 86 e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ; e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa) .
Nome (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico de Derecho. Barcelona: Bosch, 1994, p. 118/120) bem enfatiza, entre outros aspectos relativos ao tema, a distinção entre a retribuição e a prevenção como objetivos primordiais da sanção criminal. Sublinhando a necessidade de prevalência do caráter preventivo da pena, aduz o penalista catalão que, 'se a retribuição visa ao passado e se esgota no castigo pelo fato, a prevenção visa ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos' ".
Nem sempre é necessário modificar a lei para adequá-la à realidade social, aos novos tempos. Cumpre aos juízes fazer essa adequação. Devem interpretar e aplicar a lei para que corresponda à sua função e aos anseios da sociedade.
Se em uma pequena cidade ocorre um expressivo número de assaltos a residências, gerando pânico, intranquilidade, insegurança, a resposta do Estado deverá ser, ainda que temporariamente, mais contundente, mais severa. Cumpre exercer a" coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ".
01.03. O recorrente, Nome , foi denunciado por infração ao art. 2º, caput , e § 4º, incs. II, III, IV e V, c/c o art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/2013, art. 333, caput, do Código Penal, por 20 (vinte) vezes , art. 1º, § 2º, inc. II, c/c o § 4º, da Lei n. 9.613/1998, por 14 (quatorze) vezes.
A Lei n. 12.850, de 2013, no § 1º do art. 1º preceitua:"Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional ".
A Lei n. 9.613, de 1998, tipifica como crime"ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal"(art. 1º); o Código Penal, no art. 333, caracteriza corrupção ativa:"oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício".
Notadamente em relação aos crimes praticados contra a Administração Pública ( CP, Título XI), seja o agente funcionário ou não, o bem jurídico tutelado não é apenas o erário. São crimes que não possuem" cunho exclusivamente patrimonial ", pois objetivam" o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida "(HC 88.959, Rel. Ministra Nome; HC 239.127, Rel. Ministro Nome).
A"moralidade administrativa", princípio ao qual devem ser submeter todos os atos da Administração Pública, direta ou indireta, contempla os valores da sociedade. Está intimamente vinculada aos princípios éticos e morais de uma nação.
No expressivo dizer de Nome," violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma . A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada "( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
A Constituição da Republica estatui que a"administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]"(art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que"dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
No art. 11, caput, dispõe que"constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; no art. 3º, que"as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta".
O homicida e o ladrão, v.g. , lesam valores patrimoniais e morais de um número muito limitado de pessoas; a violação do princípio da" moralidade administrativa "não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Adverte o sociólogo Edwin Sutherland, citado nos votos do eminente Desembargador Federal Nome:
"'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais ."
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado" mensalão ", causou tamanha indignação," repercussão danosa e prejudicial ao meio social ", quanto estes sob investigação na operação" Lava Jato "- investigação que a cada dia revela novos escândalos.
É atual, no que expressa, o desabafo de Nome:
" De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto ".
No Congresso Nacional tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a contemporaneidade da célebre frase de Tácito:"As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É preciso preservar os valores morais da sociedade de forma que a lapidar lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que as pessoas tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do" devido processo legal ", princípio que assegura aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros .
Nos votos relacionados com a" OPERAÇÃO LAVA JATO ", tenho afirmado:
"Não há como ' instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional' , como inserto no preâmbulo da Constituição da Republica, sem que os princípios, implícitos e expressos, nela proclamados sejam respeitados.
A absolvição de qualquer acusado, ainda que ofenda a sociedade, provoque clamor popular, é a solução que se imporá se não houver elementos necessários à sua condenação.
Poucos momentos da história brasileira exigiram tanta coragem dos Juízes como estes que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente poderosos; coragem para absolvê-los quando, repito, não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório.
Em lapidar lição, Nome, referindo-se ao julgamento de Cristo e à covardia de Nome, escreveu:
'De Anás a Herodes, o julgamento de Cristo é o espelho de todas as deserções da justiça, corrompida pelas facções, pelos demagogos e pelos governos. A sua fraqueza, a sua inconsciência, a sua perversão moral crucificaram o Salvador, e continuam a crucificá-lo, ainda hoje, nos impérios e nas repúblicas, de cada vez que um tribunal sofisma, tergiversa, recua, abdica. Foi como agitador do povo e subversor das instituições que se imolou Jesus.
E, de cada vez que há precisão de sacrificar um amigo do direito, um advogado da verdade, um protetor dos indefesos, um apóstolo de ideias generosas, um confessor da lei, um educador do povo, é esse, a ordem pública, o pretexto, que renasce, para exculpar as transações dos juízes tíbios com os interesses do poder. Todos esses acreditam, como Pôncio, salvar-se, lavando as mãos do sangue, que vão derramar, do atentado, que vão cometer. Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos. O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde !'.
Enfatizo: o combate à corrupção, o justo anseio da sociedade em ver punidos os corruptos, não justifica a violação dos princípios constitucionais.
Arremato com Sócrates e com Montesquieu:
- ' É preciso que os homens bons respeitem as leis más, para que os homens maus respeitem as leis boas '.
Também o Ministro Nome e o Ministro Nome têm manifestado preocupação com a possibilidade de o clamor popular interferir nas decisões judiciais:
- "Reafirmo não se poder atuar, no âmbito do Judiciário, a partir do barulho da sociedade. Sem traçar, sob o ângulo dos envolvidos, qualquer paralelo, não é demais lembrar que a voz do povo levou Cristo ao calvário" (HC 84.548).
- "O estado de comoção social e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar do suposto autor do comportamento delituoso, sob pena de completa e grave aniquilação do postulado fundamental da liberdade. - O clamor público - precisamente por não constituir causa legal de justificação da prisão processual ( CPP, art. 312)- não se qualifica como fator de legitimação da privação cautelar da liberdade do indiciado ou do réu" (HC 95.290).
Nesse acórdão, o Ministro Nome também assentou que "não se reveste de idoneidade jurídica, para efeito de justificação do ato excepcional da prisão cautelar, a alegação de que essa modalidade de prisão é necessária para resguardar a credibilidade das instituições".
Como "em direito não há lugar para absolutos" (Nome, Antecipação da tutela , Saraiva, 1999, 2a ed., p. 152), penso que, em circunstâncias excepcionais, é lícito decretar a prisão preventiva daquele a quem se imputa crime cujo bem tutelável, ainda que indiretamente, é a "moralidade pública".
Ao julgar o Recurso em Habeas Corpus 97.449, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"[...]
2. Diante do conjunto probatório dos autos da ação penal, a manutenção da custódia cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal .
3. Como já decidiu esta Corte, ' a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (HC 84.658/PE, rel. Min. Nome, DJ 03/06/2005), além de se caracterizar 'pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, rel. Min. Nome, DJ 18/05/2007). Outrossim, ' a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas, como se verifica no caso sob julgamento. A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade
e transparência de políticas públicas de persecução criminal' (HC 98.143, de minha relatoria, DJ 27-06-2008).
4. O pressuposto de garantir a instrução criminal se concretizou devido à constatação do fundado temor que a vítima apresenta caso o paciente venha a ser colocado em liberdade, recordando-se que a hipótese é de competência dotribunal do júri, caso em que poderá haver produção de prova oral durante a sessão de julgamento.
[...]".
01.04. No capítulo que trata "Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
- "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade" (caput);
- "Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei" (inc. LXI).
No art. 144, estabelece que a segurança pública, "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese, "é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas", pois, "no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro" (Nome, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, impende considerar o princípio da proporcionalidade, que, conforme Nome, "deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos undeting notwendig), como corolário ao princípio da igualdade" ( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
Especificamente sobre o princípio da proporcionalidade no processo penal, preleciona Nome:
"Doutrinariamente, discute-se também a natureza jurídica do princípio da proporcionalidade , ou seja, sua validade como verdadeiro 'princípio', no sentido de ser uma norma-princípio de necessária aplicação. Aduz-se, contudo, não ser apenas um 'princípio', tal como estes são tradicionalmente concebidos, mas um princípio mais importante, um 'princípio dos princípios', ou um 'superprincípio', porque, enquanto todos os demais princípios jurídicos são relativos (não absolutos) e admitem flexibilizações ou balanço de valores, o princípio da proporcionalidade é um método interpretativo e de aplicação do direito para a solução do conflito de princípios - metáfora da colisão de princípios - e do balanço dos valores em oposição (ex.: tutela da intimidade em oposição à proteção da segurança pública), não se flexibilizando, configurando-se assim em um princípio absoluto . É nossa posição . Assim, em caso de conflito de princípios funciona como método hermenêutico para dizer qual deles e de que forma prevalece sobre o outro princípio antagônico. Argumenta-se, dessa forma, ser o princípio da proporcionalidade, na verdade, um 'princípio hermenêutico', uma nova categoria, próxima ou análoga a um verdadeiro método de interpretação jurídico posto em prática sempre que houver a necessidade de restringir direitos fundamentais. Objetiva ser uma restrição às restrições dos direitos fundamentais por parte do Estado. Como o processo penal constantemente necessita contrabalançar valores e princípios que rotineiramente se opõem (ex.: o direito à liberdade do indivíduo e o dever do Estado de punir o culpado), o princípio da proporcionalidade tem grande e variada aplicação no processo penal, ainda que parte da doutrina e da jurisprudência resistam em aceitá-lo. Hoje, decisivamente, é francamente empregado nos países mais avançados da Europa e adotado largamente nas decisões prolatadas pelo Tribunal Europeu de Direitos Humanos. No Brasil, ainda que muitas vezes não obedeça a uma harmonia de método, confundindo-se inclusive com o 'princípio da razoabilidade', o STF já o reconheceu em variadas oportunidades" ( Curso de processo penal , Saraiva, 2012, 7a ed., p. 159/166).
Na sequência, trata desse princípio nas modalidades "proibição de excesso" e "proibição da proteção deficiente":
"6.15.1. A modalidade 'proibição de excesso':
Em um primeiro aspecto , sua concretização implica a proibição de que o Estado, ao agir, tanto na posição de acusador quanto na de julgador, pratique, em sua atividade, qualquer excesso. Assim, o princípio da proporcionalidade é também conhecido como princípio da 'proibição do excesso' (do alemão, de onde se origina, literalmente, Übermassverbot ), na medida em que, a pretexto de combater infrações penais, sejam cometidos excessos na restrição aos direitos fundamentais. É preciso, portanto, moderação, a par de justificada necessidade. Dessa forma, o modo de restringir tais direitos fundamentais deverá ser aquele do princípio da proporcionalidade, possibilitando assim, através de seu método, um controle intersubjetivo das ações do juiz-Estado ou de qualquer órgão estatal incumbido da aplicação do direito. Nesse sentido, seu conteúdo aproxima-se ao do princípio do devido processo legal, no sentido material.
6.15.1.1. O 'teste alemão' (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A atuação do Estado, portanto, deve ser proporcional, mas uma proporcionalidade, insista-se, obtida através de um método científico. A proporcionalidade, assim, consubstancia-se em três subprincípios - também denominados 'teste alemão' - que devem ser concomitante ou sucessivamente atendidos: adequação, necessidade e 'proporcionalidade em sentido estrito'.
A adequação consubstancia-se em medida apta a alcançar o objetivo visado, que deve necessariamente ser um fim constitucionalmente legítimo. Portanto, é necessária a adequação do meio para a consecução dessa finalidade. É uma relação de meio e fim. Assim, por exemplo, decreta-se a prisão preventiva para com isso impedir o réu de turbar a instrução penal ('conveniência da instrução criminal'). A necessidade - ou exigibilidade - impõe que a medida adotada represente gravame menos relevante do que o interesse que se visa tutelar (ou seja, resulte numa relação custo/benefício que se revele benéfica). Seguindo nosso exemplo, a prisão preventiva, portanto, será decretada quando não tivermos outro meio menos gravoso para a preservação de determinado interesse. E 'proporcionalidade em sentido estrito', quando se faz um balanço entre os bens ou valores em conflito, promovendo-se a opção. A proporcionalidade pauta-se, portanto, pelos dois elementos inicialmente expostos (ou subprincípios), impondo-se por fim uma ponderação entre os interesses em jogo, de modo que seja possível reconhecer como justificada a medida. A implementação desse princípio relaciona-se ao reconhecimento da prevalência de um interesse sobre o outro, de modo que é comum adotar, para justificar como proporcional um ato, o princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, reconhecido aquele como o de maior valor ou importância.
Por exemplo, tem-se admitido como meio de prova a gravação telefônica realizada por um dos interlocutores sem a autorização do outro, com fundamento no princípio da proporcionalidade, quando presentes circunstâncias que denotem a existência de um interesse público superior, isto é, suspeita da prática de infração penal.
Note-se, assim, que um dos grandes campos de aplicação desse princípio é no terreno da valoração da prova . De acordo com os critérios (subprincípios) que constituem o princípio da proporcionalidade (adequação e necessidade), julga-se a admissibilidade ou não de determinados meios de prova, mitigando, assim, diante do que estritamente requerer cada caso, as vedações às provas obtidas por meios ilícitos e das provas ilícitas por derivação, com o filtro final da 'proporcionalidade em sentido estrito'.
6.15.2. Proibição de infraproteção ou proibição de proteção deficiente: a outra vertente do princípio de proporcionalidade
Por fim, a outra modalidade do princípio de proporcionalidade - esta praticamente desconhecida na doutrina e jurisprudência nacionais - é a da 'proibição da proteção deficiente' ou princípio da proibição da infraproteção ( Untermassverbot, dos alemães), pela qual se compreende que, uma vez que o Estado se compromete pela via constitucional a tutelar bens e valores fundamentais (vida, liberdade, honra etc.), deve fazê-lo obrigatoriamente na melhor medida possível. Desse modo, assegura-se não somente uma garantia do cidadão perante os excessos do Estado na restrição dos direitos fundamentais (princípio da proibição de excesso) - a chamada 'proteção vertical', na medida em que os cidadãos têm no princípio da proporcionalidade (modalidade proibição de excesso) um anteparo constitucional contra o poder do Estado (verticalizado, portanto, de 'cima para baixo') - mas também uma garantia dos cidadãos contra agressões de terceiros - 'proteção horizontal' -, no qual o Estado atua como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões (tutelando eficazmente o valor 'segurança', garantido constitucionalmente) ou punindo os agressores (valor 'justiça', assegurado pela Constituição Federal). Dessa forma, pelo 'princípio da proibição da infraproteção', toda atividade estatal que infringi-lo seria nula, ou seja, inquina-se o ato jurídico violador do princípio com a sanção de nulidade .
Note-se que ambas as modalidades do princípio da proporcionalidade (proibição de excesso e proibição de proteção deficiente) se aplicam não somente à criação da lei processual (dirigindo o princípio ao Poder Legislativo), mas também à aplicação da lei processual (dirigindo o princípio do Poder Judiciário). Uma das consequências, a nosso sentir, da violação do princípio da proporcionalidade em qualquer de suas vertentes é a possibilidade, não somente por parte da parte prejudicada, de sustentar a nulidade do ato judicial (ou inconstitucionalidade da lei aprovada pelo Legislativo ) viciado por meio de recursos ordinários, como prequestionar a violação da Constituição Federal, podendo fundamentar e interpor até mesmo recurso extraordinário, socorrendo-se assim do Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição Federal .
Um exemplo recente da aplicação do princípio da proteção deficiente é a propositura, pela Procuradoria-Geral da República, da Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.301/DF quanto à nova redação dada pelo art. 225 do Código Penal. Isto porque, a partir da reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009, passou-se a dispor que, nos casos em que o crime de estupro é qualificado por lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública condicionada, contrariando a revogada lei que a dispunha como sendo pública incondicionada, bem como a Súmula 608 do Supremo Tribunal Federal.
A PGR alega, para tanto, que, ao condicionar à representação o início da ação penal pública, restaria ferido o princípio da proporcionalidade em sua modalidade de proteção deficiente, à medida que, em casos gravíssimos, não se poderia deixar ao alvedrio da vítima ou seus representantes legais a decisão de inaugurar a persecução penal contra o agente. Sustenta, ainda, que o próprio art. 225, em seu parágrafo único, dispôs que a ação penal seria pública incondicionada quando a vítima fosse menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Logo, restaria evidente a contradição, à medida que, para um crime substancialmente menos grave (art. 217-A do CP), estabeleceu-se que a ação penal será pública incondicionada enquanto para um crime evidentemente mais grave (art. 213, §§ 1º e 2º, do CP), produzindo resultados que, individualmente considerados, constituem crimes autônomos (arts. 129, § 1º, e 121 do CP, cuja ação penal é pública incondicionada), optou o legislador por determinar que a ação penal será condicionada à representação do ofendido ou seu representante legal".
01.05. Estatui o Código de Processo Penal que "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas "conveniência da instrução criminal" e "assegurar a aplicação da lei penal".
Sobre o conceito de ordem pública, da doutrina colaciono as lições que seguem:
"A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores, dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal .
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores. A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa .
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)" (Nome, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., p. 553/555 - os destaques não constam do original).
"Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e desafiando a paz a que todos têm direito. Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública' .
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)" (Nome, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., p. 796 - os destaques não constam do original).
"Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva.
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando.
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Nome defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental: 'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Nome, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Nome, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, p. 626 - os destaques não constam do original).
Em consonância com a doutrina, no acórdão do Habeas Corpus n.
pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins) . Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da violação à saúde pública), mas que se enlaça umbilicalmente à noção de acautelamento do meio social".
Em suma: em havendo fortes indícios da participação do denunciado em crime de "organização criminosa" (Lei n. 12.850, de 2013) e de "corrupção ativa" ( CP, art. 333), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992 e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
01.06. Tenho que as "circunstâncias excepcionais" referidas anteriormente justificam a prisão preventiva de Nome para "garantir a ordem pública", conceito que compreende também "resguardar a credibilidade das instituições".
É incontestável que um grupo de empresas, entre elas a OAS, da qual o recorrente era Diretor Financeiro, celebraram contratos milionários com a Petrobras S.A., que tem como seu maior acionista a União. Vale dizer: o povo brasileiro.
Em razão dos escândalos relacionados com atos de corrupção de um inexpressivo número de seus diretores, a empresa perdeu mais de 50% (cinquenta por cento) do seu valor de mercado. Na semana p.p., foi publicado o balanço contábil relativo ao ano fiscal/2014. Nele foi expressamente reconhecido um prejuízo, decorrente de "corrupção", de R$ 6.194.000.000,00 (seis bilhões, cento e noventa e quatro milhões de reais).
A credibilidade da Petrobras S.A. caiu a níveis inacreditáveis - e não apenas no Brasil. Essa verdadeira "instituição nacional", que nos orgulha, foi "assaltada" - material e moralmente.
E não foram contabilizados os prejuízos aos trabalhadores brasileiros que, confiantes na credibilidade dessa "instituição" e incentivados pelo Governo Federal, sacaram recursos do Fundo de Garantia do Tempo de serviço para adquirir ações da Petrobras.
Repito:
- "A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios".
- "Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tamanha indignação, 'repercussão danosa e prejudicial ao meio social', quanto estes sob investigação na operação"Lava Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos ".
02. Por reconhecer a existência do crime e vislumbrar indícios suficientes da autoria imputada a Nome , o Juiz Nome decretou a prisão cautelar para"garantia da ordem pública","por conveniência da instrução criminal"e para"assegurar a aplicação da lei penal".
Traslado excertos da decisão decretatória da prisão temporária e daquela preventiva do réu, respectivamente:
"Para o Grupo OAS, os detalhamentos encontram no item 7 da representação (fls. 73-137 da representação).
Esclareceu a autoridade policial que, entre os anos de 2005 a 2014, as empresas do grupo e inclusive consórcios dos quais teria feito parte, teriam celebrado contratos com a Petrobras de cerca de R$ 10.097.546.282,02 e mais USD 48.110.000,77 .
Segundo dados acima já apontados, as empresas OAS S/A e a
Segundo depoimentos já citados de Nome e Nome, Nome, de apelido Nome, Presidente da OAS, e Nome, Diretor da Área Internacional da OAS, seriam os principais responsáveis pelo esquema criminoso na OAS.
Entre outros responsáveis identificados na investigação, estariam ainda Nome, Nome, Nome e Nome.
Foram identificadas, na interceptação telemática, trocas de mensagens entre Nome e, pela OAS, Nome e Nome. Na interceptação telemática também foram identificados Nome e Nome , mas estes referidos em mensagens de terceiros com Nome.
Quanto a Nome, Diretor Financeiro da OAS, destaque-se ainda que foi apreendido o cartão de visitas dele no escritório de lavagem de Nome e que ele foi referido em diversas mensagens telemáticas interceptadas entre Nome e terceiro como pessoa responsável pela liberação de pagamentos pela OAS (fls. 100-102 da representação policial) .
Também foram identificados como responsáveis pela OAS e que figuram nos contratos fraudulentos celebrados, representando a OAS, Nome, Nome e Nome.
[...]
Conforme análise probatória já realizada, encontram-se presentes os pressupostos da prisão preventiva, especificamente boa prova de materialidade e de autoria. Falta o exame dos fundamentos.
Os crimes narrados na representação policial estenderam-se por período considerável de tempo, pelo menos de 2006 a 2014 .
Mantiveram-se até mesmo após a saída de Nome, havendo, como já apontado, pagamentos que datam de 2013 e até 2014, nas vésperas das prisões cautelares de ambos .
Os crimes, além de reiterados e habituais, teriam significativa dimensão. Nos dizeres dos criminosos colaboradores, o ajuste entre as empresas
do cartel teria frustrado dezenas de licitações milionárias da Petrobras S/A desde aproximadamente 2006, levando com que a empresa estatal se submetesse a propostas de preços sem a efetiva concorrência.
Também segundo os criminosos colaboradores, um a três por cento do valor de cada contrato celebrado pela Petrobras com as empresas do cartel era destinado ao esquema criminoso, para lavagem, em parte por Nome, e posterior destinação para pagamentos de propinas.
Tomando-se os valores milionários ou bilionários destes contratos,
um esquema, segundo os criminosos colaboradores, muito maior.
O esquema criminoso, especialmente a lavagem de dinheiro, foi desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada durante anos, sempre com grande lesão aos recursos públicos.
Só foi descoberta após grande esforço de investigação da Polícia Federal e do Ministério Público Federal, com auxílio da Receita Federal, e, em parte, em decorrência da colaboração de criminosos.
Grande parte do esquema criminoso permanece ainda encoberto, sem que se tenha certeza de que todos os responsáveis serão identificados e todo o dinheiro desviado recuperado.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada durante anos, não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, inclusive de reiteração de condutas, caso não tomadas medidas drásticas para sua interrupção .
Não se tem a ilusão de que a prisão cautelar de alguns participantes, especificamente de um dos operadores da lavagem - e haveria outros, também segundo os criminosos colaboradores - foi suficiente para interromper ciclo delitivo milionário e que se estende por anos.
Aliás, com bem pontuou a autoridade policial, há semelhanças do esquema em questão com aquele já identificado anos atrás na investigação das atividades da Construtora Delta, de Nome (fl. 41 da representação), ali também constando registros de pagamentos milionários por grandes empreiteiras à empresa que aparentemente não prestou os serviços correspondentes. A descoberta daquele caso e o processo decorrente não tiveram eficácia suficiente para interromper o esquema criminoso em questão, que persistiu mesmo após. Isso indica que a revelação dos fatos e a mera perspectiva da ação penal não têm, infelizmente, efeitos preventivos suficientes para interromper os crimes.
A esse respeito, destaque-se ainda informação levantada pelo MPF na fl. 87 do parecer no sentido que as empreiteiras investigadas mantém, atualmente, contratos ativos com a Administração Pública Federal de cerca de R$ 4.211.203.081,25, presente risco de que o mesmo esquema criminoso, com nuances diversas, esteja neles também sendo empregado .
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mesmo resguardando a excepcionalidade da prisão preventiva, admite a medida para casos nos quais se constate habitualidade criminosa e reiteração delitiva:
[...]
É certo que a maioria dos precedentes citados não se refere a crimes de lavagem de dinheiro, mas o entendimento de que a habitualidade criminosa e reiteração delitiva constituem fundamentos para a prisão preventiva é aplicável, com as devidas adaptações, mesmo para crimes desta espécie.
Afinal, o fato de tratarem-se de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como crimes de colarinho branco, não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem
Sutherland (1883-1950) em seu clássico estudo, White-Collar Criminality, de 1939 [...]
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa por parte dos investigados, por ser constatada a habitualidade criminosa e reiteração delitiva, com base em juízo fundado nas circunstâncias concretas dos crimes que constituem objeto deste processo.
A gravidade em concreto dos crimes também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. A credibilidade das instituições públicas e a confiança da sociedade na regular aplicação da lei e igualmente no Estado de Direito restam abaladas quando graves violações da lei penal não recebem uma resposta do sistema de Justiça criminal. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência . A esse respeito, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal.
[...]
Também merece referência a posição adotada pelo eminente Ministro Nome, do Supremo Tribunal Federal, que, revendo decisão inicial na Reclamação 17.623/PR, manteve as prisões cautelares dos presos na assim denominada Operação Lava-jato, reputando necessária a prisão cautelar (Reclamação 17.623/PR, decisão monocrática de 19/05/2014 ).
Se esse foi o posicionamento específico da Corte de Apelação e do Supremo Tribunal Federal em relação aos meros operadores do esquema de lavagem de dinheiro, como, v.g., Nome, tanto mais em relação aos verdadeiros responsáveis, em uma das pontas, por todo o esquema criminoso, ou seja, os controladores das empreiteiras e responsáveis diretos pela criação e manutenção dele.
Portanto, encontra-se evidenciado risco à ordem pública, caracterizado pela prática habitual e reiterada e que se estende ao presente, de crimes de extrema gravidade em concreto, entre eles lavagem e crimes contra a Administração Pública, o que impõe a preventiva para impedir a continuidade do ciclo delitivo e resgatar a confiança da sociedade no regular funcionamento das instituições públicas e na aplicação da lei penal .
Vislumbro igualmente risco à investigação e à instrução penal.
Os crimes foram cometidos através da produção de uma gama significativa de documentos falsos, especialmente contratos e notas fiscais, visando acobertar as 05 transferências milionárias para o grupo criminoso de Nome.
Há risco de que, mantidos sem controle os principais responsáveis, novas falsidades, documentais ou mesmo com utilização de testemunhas, serão fabricadas, prejudicando a integridade do processo.
Não se trata de um risco remoto.
Como adiantado, este Juízo, a pedido da autoridade policial, concedeu às empreiteiras a oportunidade de esclarecerem os fatos e justificarem as transferências às empresas controladas por Nome nos diversos inquéritos individuais instaurados.
Para surpresa deste Juízo, parte das empreiteiras omitiu-se, mas, o que é mais grave, parte delas simplesmente apresentou os contratos e notas fraudulentas nos inquéritos, o que caracteriza, em tese, não só novos crimes de uso de documento falso, mas também tentativa de justificar os fatos de uma forma fraudulenta perante este Juízo, afirmando como verdadeiras prestações de serviços técnicos de fato inexistentes.
No mínimo, apresentando a documentação falsa em Juízo, deveriam ter esclarecido o seu caráter fraudulento. Jamais poderiam simplesmente apresentar documentos fraudados ao Judiciário, sem desde logo esclarecer a natureza deles"(fls. 1276/1325 - os destaques não constam do original).
"Vencendo hoje o prazo da temporária para quinze investigados (dois foram presos somente no dia 15/11/2014), pleiteou a autoridade policial a prorrogação da prisão para seis dos investigados e a colocação em liberdade dos demais presos temporários (evento 150).
Ouvido, o MPF manifestou-se (evento 165), em síntese, pela decretação da prisão preventiva de Nome e Nome, ambos da Construtora Camargo Corrêa, Nome, Nome e Nome, da OAS, Nome, da UTC, Nome e Nome, ambos da Queiroz Galvão, Nome, da IESA, Nome e Nome .
Manifestou-se pela colocação em liberdade, sem prorrogação da temporária, de Nome, Nome e Nome.
[...]
Diversos dos defensores se manifestaram no curso do processo pela revogação das prisões cautelares (eventos 83,108,109,112,115 e 156).
Passo a decidir.
2. Oportuno deixar claro que não estão em questão aqui as prisões preventivas já decretadas.
Quanto às preventivas, aliás, oportuno destacar que o Tribunal Regional Federal da 4 a Região, por decisões da eminente Desembargadora Federal Nome, manteve as prisões que foram impugnadas por diversos habeas corpus (HCs 5028723-04.2014.404.0000, 5028737-85.2014.404.0000 e 5028730-93.2014.404.0000).
O Tribunal Regional Federal da 4a Região, por decisões dos eminentes Desembargadores Federal Nome e Nome, também manteve as prisões temporárias decretadas e que foram impugnadas por diversos habeas corpus (5028732-63.2014.404.0000, 5028735-18.2014.404.0000,5028872-97.2014.404.0000,
5028736-03.2014.404.0000).
Essas decisões, embora não sejam definitivas, ilustram, prima facie, o acerto das medidas decretadas.
Na referida decisão datada de 10/11/2014 (evento 10), decretei, a pedido da autoridade policial e do MPF, examinei longamente, embora em cognição sumária, as questões jurídicas, as questões de fato, as provas existentes, inclusive a competência deste Juízo. Desnecessário transcrever aqui os argumentos então utilizados.
Reportando-me aquela decisão reputei presentes, em cognição sumária, provas dos crimes do art. 90 da Lei n. 8.666/1993, do art. 1º da Lei nº 9.613/1998, do art. 333 do CP, do art. 317 do CP, do art. 304 c/c art. 299 do CP, além do crime de associação criminosa.
Reavaliando os fatos, possível também cogitar do crime do art. 4º, I, da Lei n. 8.137/1990, do art. 96, I, da Lei n. 8.666/1993, e até mesmo do peculato, já que o preço ajustado em frustração às licitações da Petrobras eram inflados para pagamento de propina a Diretores e agentes daquela empresa estatal.
Mais uma vez, reitero que não faz parte do objeto deste feito crimes de corrupção ativa de agentes políticos com foro privilegiado.
Em decorrência dos requerimentos da autoridade policial e do MPF de diferentes medidas em relação aos investigados, preventiva para uns, temporária para outros, houve um tratamento distinto em relação a eles.
Não obstante, difícil o tratamento distinto, pois os crimes narrados nas peças retratam uma empreitada delituosa comum, com a formação do cartel das empreiteiras, as frustrações das licitações, a lavagem de dinheiro, o pagamento de propina a agentes da Petrobras e as fraudes documentais, todo o conjunto a merecer idênticas consequências.
É certo que os depoimentos dos criminosos colaboradores a todos implicam.
Também é certo o que já consignei na decisão anterior:
' Importante inicialmente destacar que, em um esquema criminoso da magnitude como o examinado, seria bastante improvável que os dirigentes maiores das empreiteiras dele não tivessem conhecimento, já que envolveriam não só valores milionários, mas as licitações de várias das principais obras das empresas. Na esteira do decidido pelo STF em situação similar envolvendo crime financeiro, 'não se trata de pura e simples presunção, mas de compreender os fatos consoante a realidade das coisas ' (HC n.º 77.444-1, Rel. Min. Nome, 2.º Turma, un., DJ de 23/04/1999, p. 2.)'
Mas quanto às provas documentais já colacionadas, especialmente em relação às transações comprovadas documentalmente com o escritório de lavagem de Nome, há prova mais significativa em relação a certos grupos de empresas do que em relação a outros.
A prisão preventiva é um remédio amargo no processo penal. A regra é a punição apenas após o julgamento. Embora a preventiva não tenha por função punir, mas prevenir riscos à sociedade, a outros indivíduos e ao próprio processo até o julgamento, tem efeitos deletérios sobre a liberdade, motivo pelo qual deve ser imposta a título excepcional.
Nesse contexto e embora entenda, na esteira do já argumentado na decisão anterior, que se encontram presentes, para todos, os riscos que justificam a imposição da preventiva, resolvo limitar esta modalidade de prisão cautelar ao conjunto de investigados em relação aos quais a prova me parece, nesse momento e prima facie, mais robusta.
[...]
4. É o caso também dos dirigentes do Grupo OAS, em relação aos
quais, além dos depoimentos dos criminosos colaboradores, existem provas decorrentes da interceptação telemática, provas documentais colhidas nas quebras de sigilo bancário e nas buscas e apreensões, inclusive do fluxo milionário de valores até as contas controladas por Nome, de materialidade e autoria dos crimes, conforme descrito cumpridamente na decisão do evento 10 .
Na ocasião decretei a prisão preventiva de Nome, Diretor da Área Internacional da OAS, e Nome, empregado da OAS. Reputo igualmente presentes provas suficientes, nessa fase de autoria, em relação a Nome, de apelido Nome, Presidente da OAS, e Nome, Diretor Financeiro da OAS . As provas de autoria em relação a ambos já foram, aliás, explicitadas na decisão anterior do evento 10. José Aldemário, como Presidente da empresa, seria o principal responsável pelos crimes no âmbito do grupo empresarial, sendo citado por todos os criminosos colaboradores. Quanto a Nome, Diretor Financeiro da OAS, destaque-se que foi apreendido o cartão de visitas dele no escritório de lavagem de Nome e que ele foi referido em diversas mensagens telemáticas interceptadas entre Nome e terceiro como pessoa responsável pela liberação de pagamentos pela OAS (fls. 100-102 da representação policial).
Assim, presentes, suficientes provas de autoria também, no âmbito dos crimes praticados pelo Grupo OAS, em relação a Nome e Nome, reportando-me, quanto ao restante da fundamentação, ao exposto na decisão do evento 10, defiro o requerido e decreto a prisão preventiva de ambos"(fls. 1998/2007 - os destaques não constam do original).
Observo, como o fez o eminente Desembargador Federal Nome em seu voto vista, que" a decretação da prisão preventiva dos pacientes foi devidamente fundamentada pelo magistrado de primeira instância. Ressalto que a decisão do evento 173 deve ser lida em conjunto com a decisão constante do evento 10 dos autos originários, porquanto nesta as questões de fato e de direito - aí incluídos os fundamentos da preventiva - foram analisadas de forma mais detalhada, razão pela qual o juízo de origem a ela fez remissão "(fl. 7.897).
Ve-se que, ao decretar a prisão preventiva de Nome , o Juiz Federal incorporou os fundamentos da decisão anteriormente prolatada, relativa à prisão temporária.
Portanto, no exame da pretensão dos impetrantes, considero o conteúdo das duas decisões.
Posteriormente, ao receber a denúncia ofertada também contra
Nome
, o eminente magistrado manteve a medida restritiva de sua liberdade, nos termos assim explicitados:
"No transcorrer da denúncia, o MPF individualiza as condutas e aponta as razões de imputação a cada acusado, concluindo essas imputações específicas nas fls. 94-96.
Em relação aos agentes da OAS, há diversas razões especificadas na denúncia para a imputação, como os depoimentos dos colaboradores, o envolvimento deles na celebração dos contratos fraudulentos, o fato de figurarem em comunicações eletrônicas com o grupo dirigido por Nome ou o próprio resultado da busca e apreensão. O MPF sintetiza a função de cada um nas fls. 30-31 da denúncia .
Nome, vulgo Nome, Presidente da OAS, seria, na empreiteira, o principal responsável pelo esquema criminoso. É citado como tal pelos criminosos colaboradores.
Nome, Diretor da Área Internacional da OAS, também é citado pelos criminosos colaboradores como responsável pelo esquema criminoso.
Nome é Diretor Financeiro da OAS. Seu cartão de visitas foi apreendido no escritório de lavagem de Nome e que ele foi referido em diversas mensagens telemáticas interceptadas entre Nome e terceiro como pessoa responsável pela liberação de pagamentos pela OAS .
[...]
Encontram-se presos preventivamente dirigentes e empregados da OAS. A preventiva foi decretada nas decisões datadas de 10/11/2014 e 18/11/2014 do processo 5073475-13.2014.404.7000 (eventos 10 e 172), a pedido da autoridade policial e do MPF.
Desnecessário aqui rever ou reiterar integralmente os fundamentos daquelas decisões .
Reitero apenas que a prisão preventiva, embora excepcional, mostrou-se necessária para, principalmente, interromper o ciclo delitivo, com a prática de, em cognição sumária, crimes graves contra a Administração Pública, sendo a atualidade deste ilustrada pela celebração de contratos fraudulentos das empreiteiras com Nome ainda neste ano de 2014. Relativamente à OAS, a denúncia ora apresentada e a própria representação policial pela preventiva revelam entregas de valores vultosos em espécie efetuadas por Nome a pedido da OAS ainda neste ano de 2014, em fevereiro e março, pouco antes da prisão cautelar do referido operador. Em dezembro de 2013, aliás, entrega de numerário a pedido da OAS a pessoa de Nome
Quer sejam crimes violentos ou crimes com graves danos ao erário, como é o caso, a prisão cautelar justifica-se para interrompê-los e proteger a sociedade e outros indivíduos de sua reiteração .
Assim, a prisão cautelar dos referidos acusados, até o momento identificados como os responsáveis na OAS pela prática dos crimes, se impôs para prevenir a continuidade do ciclo delituoso, alertando não só a eles, mas também à empresa das consequências da prática de crimes no âmbito de seus negócios com a Administração Pública.
A única alternativa eficaz à prisão preventiva seria suspender os atuais contratos da OAS com a Petrobras e com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta, em todos os três âmbitos federativos, mas essa opção, de inopino, teria consequências imprevisíveis para terceiros.
Necessário, infelizmente, advertir com o remédio amargo da prisão preventiva as empreiteiras de que essa forma de fazer negócios com a Administração Pública não é mais aceitável - nunca foi na expectativa de que abandonem tais práticas criminosas, medida essa imprescindível diante da constatação de que ainda mantêm vínculos contratuais com a Petrobras e com diversas outras empresas estatais ou entidades da Administração Pública.
Também as instâncias recursais vêm compartilhando este entendimento. [...]
Também justificada a preventiva pelo risco à instrução, ilustrada pela apresentação pela OAS de documentos falsos a este Juízo, e pelo risco à aplicação da lei penal, conforme decisões referidas .
Não se trata aqui, como erroneamente se alegou alhures, de prender para obter confissões, o que é incompatível com o direito fundamental ao silêncio .
As prisões preventivas, como consignei anteriormente, foram decretadas diante da presença de seus pressupostos e fundamentos e jamais para alcançar confissões. O fato de existirem diversos acusados em liberdade, alguns inclusive sido soltos por este Juízo no dia 18/11/2014, sem que tenham confessado já demonstra a inconsistência da alegação de que se prende para obter confissões. D a mesma forma, as colaborações vieram não só de acusados presos, mas também de acusados e investigados soltos, também revelando a inexistência de correlação necessária entre colaboração e prisão cautelar. Por outro lado, há criminoso colaborador preso preventivamente, no caso Nome, não tendo sido concedida liberdade em troca de colaboração.
A denúncia, ora formulada, sem que tenha em seu polo passivo autoridades com foro privilegiado, e sem incluir em seu objeto crimes de corrupção de autoridades com foro privilegiado, também confirma que não há e jamais houve, da parte deste Juízo, do Ministério Público Federal e da Polícia Federal, usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal, estando esses crimes, com envolvimento de autoridades com foro privilegiado, tanto na perspectiva do corruptor, como do corrompido, já submetidos aquela Egrégia Corte, mediante envio dos elementos probatórios pertinentes, principalmente as colaborações de Nome e Nome, a quem cabe a exclusividade de decidir pelo processamento e eventual desmembramento.
Aqui, perante este Juízo, processam-se apenas crimes em relação aos quais não há indício de participação de autoridades com foro privilegiado.
Necessário também reiterar que a investigação e a persecução não têm cores partidárias.
A investigação e a persecução na assim denominada Operação Lavajato, como já apontei anteriormente, inclusive receberam apoios expressos de elevadas autoridades políticas de partidos opostos, como da Exma. Sra. Presidenta da República, Dilma Roussef, e do Exmo. Sr. Senador da República Aécio Neves. Mais recentemente, foi elogiada em discurso memorável do honrado Senador da República Nome, homem público respeitado por todas as agremiações políticas e por toda a sociedade civil.
A prevenção e a repressão à corrupção, ao crime organizado e à lavagem de dinheiro são necessárias para o fortalecimento das instituições democráticas dentro de um governo de leis .
A falta de reação institucional diante de indícios da prática sistemática e duradoura de graves crimes contra a Administração Pública mina a confiança da sociedade na integridade da lei e da Justiça .
Os problemas se avolumam e os custos para sua resolução tornam-se cada vez maiores.
A reação institucional, observado o devido processo, incluindo os direitos do acusado, não é uma questão de política, mas de Justiça na forma da lei.
O processo também não se dirige contra a Petrobras. A empresa estatal é vítima dos crimes. A investigação e a revelação dos malfeitos, embora possam acarretar ônus momentâneos, trarão benefícios muito maiores no futuro e não há alternativa além da prevenção e da repressão à cultura da corrupção, fatal a qualquer empresa, privada ou pública, e à própria democracia"(fls. 8062/8078 - os destaques não constam do original)
Transcrevo, ainda, os fundamentos do voto do relator do acórdão impugnado, Desembargador Federal Nome e do voto vista do Desembargador Federal Nome, respectivamente:
"1.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida Operação Lava-Jato, instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. As investigações daquele feito original firmaram a competência do Juízo Federal da 13a Vara Federal de Curitiba (antiga 2a Vara Criminal de Curitiba), vez que prevento, como adiante se exporá.
Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Nome e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Nome e Nome, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
1.2. Na chamada fase 7 da Operação Lava-Jato, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos ( lato sensu ) da maior empresa brasileira, a Petrobras, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Nesta nova etapa, os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a Operação Lava-Jato desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobras, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
No último dia 20 de novembro, o Ministro Nome afirmou que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que ' agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado '.
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da Operação Lava-Jato demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que
personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares. 'O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?', questionou incrédulo o desembargador convocado Nome.
Para o ministro Nome, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade. 'Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu', ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Nome, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Nome, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Nome ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que, 'levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas'.
O Desembargador Nome, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que ' poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório'. E, visitando os ensinamentos de Nome, complementou: 'Não há salvação para juiz covarde.'
Fora do âmbito do Poder Judiciário, a investigação também repercute, clamando tanto a Presidente recém eleita, quanto o seu principal oponente, por criteriosa e rigorosa investigação, apuração dos fatos e pela punição exemplar dos responsáveis.
1.3. Tais questões não passaram despercebidas pelo magistrado de origem, que bem pontuou:
A assim denominada Operação Lavajato, fruto de um competente trabalho de investigação e de persecução da Polícia Federal e do Ministério Público Federal, tem recebido grande atenção da sociedade civil, inclusive com intensa exposição na mídia. A magnitude dos fatos tem motivado inclusive manifestações das mais altas autoridades do país a seu respeito. Chamaram a atenção deste Juízo recentes declarações sobre da Exma. Sra. Presidente da República, Dilma Roussef, e do Exmo. Sr. Senador da República Aécio Neves. Apesar de adversários políticos na recente eleição presidencial, ambos, em consenso, afirmaram, na interpretação deste julgador, a necessidade do prosseguimento do processo e a importância dele para o quadro institucional. Reclamou o Exmo. Sr. Nome, em pronunciamento na Câmara Alta, pelo 'aprofundamento das investigações e exemplares punições àqueles que protagonizaram o maior escândalo de corrupção da história deste país'. Quanto à Exma. Sra. Presidente, declarou, em entrevista a jornal, que as investigações da Operação Lavajato criaram uma 'oportunidade' para coibir a impunidade no país. Evidentemente, cabe ao Judiciário aplicar as leis de forma imparcial e independentemente de apelos políticos em qualquer sentido. Entretanto, os apelos provenientes de duas das mais altas autoridades políticas do país e que se encontram em campos políticos opostos confirmam a necessidade de uma resposta institucional imediata para coibir a continuidade do ciclo delitivo descoberto pelas investigações, tornando inevitável o remédio amargo, ou seja, a prisão cautelar.
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes da República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional.
Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública. E, quanto a isso, sem embargo das implicações jurídicas que decorrerão das investigações e futuros processos penais, há confissões extrajudiciais de muitos dos indiciados .
Neste momento, entretanto, inviável inferir-se a inteira extensão da responsabilidade criminal de qualquer dos investigados. Até mesmo porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos.
Porém, é razoável ponderar que os crimes da espécie investigada - envolvendo remessa de divisas ao exterior, lavagem de dinheiro e corrupção - merecem repressão estatal especial e redobrado cuidado por parte do Judiciário.
1.4. Como em inúmeras oportunidades já salientado pelo Juízo que preside o inquérito, ' o fato de tratarem-se de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência... '.
O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.'
(SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco
pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fato que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à Operação Lava-Jato. Não há, pois, como simplesmente aplicar-se a jurisprudência até então predominante, haja vista a inexistência de parâmetros judiciais de igual proporção.
A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada para a construção deste novo paradigma. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
É evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da Operação Lava-Jato não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passados vários meses, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade ' como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria ' (art. 312, CPP).
1.6. Assim como no conhecido caso mensalão, a Operação Lava-Jato não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Nome que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo ( Lições de direito penal, 11a ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais. A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
Feitas essa longa contextualização, passo ao exame do presente remédio constitucional.
2. Da prisão preventiva A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que
ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança.
No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção.
Com tal norte, o legislador infraconstitucional garantiu, por meio da prisão preventiva, a possibilidade de supressão da liberdade durante o curso da investigação ou do processo criminal, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Tal medida encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Por certo, trata-se de medida rigorosa, excepcional, mas justificável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
A par disso, a lei não estabelece que nível de prova dos pressupostos é necessário para a decretação da prisão cautelar, mas é certo que, em se tratando de decisão proferida em cognição sumária, não é possível aqui exigir prova cabal da responsabilidade criminal.
3. Da decisão que decretou a prisão do paciente A prisão preventiva decorre da conversão da prisão temporária, antes
decretada pela decisão lançada no evento 10 do Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 507347513.2014.404.7000. Após promoção ministerial, o magistrado de origem determinou a conversão, nos seguintes termos:
(...)
Na referida decisão datada de 10/11/2014 (evento 10), decretei, a pedido da autoridade policial e do MPF, examinei longamente, embora em cognição sumária, as questões jurídicas, as questões de fato, as provas existentes, inclusive a competência deste Juízo.
Desnecessário transcrever aqui os argumentos então utilizados.
Reportando-me aquela decisão reputei presentes, em cognição sumária, provas dos crimes do art. 90 da Lei n.º 8.666/1993, do art. 1º da Lei nº 9.613/1998, do art. 333 do CP, do art. 317 do CP, do art. 304 c/c art. 299 do CP, além do crime de associação criminosa.
Reavaliando os fatos, possível também cogitar do crime do art. 4º, I, da Lei
n. 8.137/1990, do art. 96, I, da Lei n. 8.666/1993, e até mesmo do peculato, já que o preço ajustado em frustração às licitações da Petrobras eram inflados para pagamento de propina a Diretores e agentes daquela empresa estatal. Mais uma vez, reitero que não faz parte do objeto deste feito crimes de
corrupção ativa de agentes políticos com foro privilegiado.
Em decorrência dos requerimentos da autoridade policial e do MPF de diferentes medidas em relação aos investigados, preventiva para uns, temporária para outros, houve um tratamento distinto em relação a eles.
Não obstante, difícil o tratamento distinto, pois os crimes narrados nas peças retratam uma empreitada delituosa comum, com a formação do cartel das empreiteiras, as frustrações das licitações, a lavagem de dinheiro, o pagamento de propina a agentes da Petrobras e as fraudes documentais, todo o conjunto a merecer idênticas consequências.
Não obstante, há diferenças pontuais no que se refere ao conjunto probatório colhido em relação a cada grupo empresarial.
É certo que os depoimentos dos criminosos colaboradores a todos implicam. Também é certo o que já consignei na decisão anterior:
'Importante inicialmente destacar que, em um esquema criminoso da magnitude como o examinado, seria bastante improvável que os dirigentes maiores das empreiteiras dele não tivessem conhecimento, já que envolveriam não só valores milionários, mas as licitações de várias das principais obras das empresas. Na esteira do decidido pelo STF em situação similar envolvendo crime financeiro, 'não se trata de pura e simples presunção, mas de compreender os fatos consoante a realidade das coisas' (HC n.º 77.444-1, Rel. Min. Nome, 2.a Turma, un., DJ de 23/04/99, p. 2.)'
Mas quanto às provas documentais já colacionadas, especialmente em
relação às transações comprovadas documentalmente com o escritório de lavagem de Nome, há prova mais significativa em relação a certos grupos de empresas do que em relação a outros. A prisão preventiva é um remédio amargo no processo penal. A regra é a punição apenas após o julgamento. Embora a preventiva não tenha por função punir, mas prevenir riscos à sociedade, a outros indivíduos e ao próprio processo até o julgamento, tem efeitos deletérios sobre a liberdade, motivo pelo qual deve ser imposta a título excepcional.
Nesse contexto e embora entenda, na esteira do já argumentado na decisão anterior, que se encontram presentes, para todos, os riscos que justificam a imposição da preventiva, resolvo limitar esta modalidade de prisão cautelar ao conjunto de investigados em relação aos quais a prova me parece, nesse momento e prima facie, mais robusta.
(...)
4. É o caso também dos dirigentes do Grupo OAS, em relação aos quais, além dos depoimentos dos criminosos colaboradores, existem provas decorrentes da interceptação telemática, provas documentais colhidas nas quebras de sigilo bancário e nas buscas e apreensões, inclusive do fluxo milionário de valores até as contas controladas por Nome, de materialidade e autoria dos crimes, conforme descrito cumpridamente na decisão do evento 10.
Na ocasião decretei a prisão preventiva de Nome, Diretor da Área Internacional da OAS, e Nome, empregado da OAS. Reputo igualmente presentes provas suficientes, nessa fase de autoria, em relação a Nome, de apelido Nome, Presidente da OAS, e Nome, Diretor Financeiro da OAS. As provas de autoria em relação a ambos já foram, aliás, explicitadas na decisão anterior do evento 10. José Aldemário, como Presidente da empresa, seria o principal responsável pelos crimes no âmbito do grupo empresarial, sendo citado por todos os criminosos colaboradores. Quanto a Nome, Diretor Financeiro da OAS, destaque-se que foi apreendido o cartão de visitas dele no escritório de lavagem de Nome e que ele foi referido em diversas mensagens telemáticas interceptadas entre Nome e terceiro como pessoa responsável pela liberação de pagamentos pela OAS (fls. 100-102 da representação policial).
Assim, presentes, suficientes provas de autoria também, no âmbito dos crimes praticados pelo Grupo OAS, em relação a Nome e Nome, reportando-me, quanto ao restante da fundamentação, ao exposto na decisão do evento 10, defiro o requerido e decreto a prisão preventiva de ambos. Expeçam-se os mandados de prisão.
No que se refere à Nome, apesar da existência também de indícios de autoria, considerando seu aparente papel mais subordinado, entendo que a prisão preventiva não se mostra necessária, sendo possível colocá-lo em liberdade.
Não obstante, imponho a ele, como medida cautelar substitutiva, proibição de deixar o país, proibição de mudar de endereço sem autorização deste Juízo, obrigação de entregar o passaporte no prazo de cinco dias, obrigação de comparecer a todos os atos do processo, inclusive mediante intimação por qualquer meio, inclusive telefone. Lavre-se termo de compromisso nesse sentido. Deverá o investigado declinar no termo seu telefone e endereço atual. Assinado, poderá ser colocado em liberdade. Caso haja recusa, voltem para apreciação do pedido de prisão preventiva.
Com efeito, reexaminando o feito para trazer à apreciação do Colegiado, não vejo razões para modificar o entendimento registrado na decisão de primeiro grau.
Calha apenas pontuar que as razões de decidir não se confundem com juízo de certeza quanto à responsabilidade criminal dos pacientes, como aquela apta a redundar na condenação penal. E tal não se exige para a custódia preventiva, pois a existência de indícios (veementes) é suficiente ao momento processual.
De resto, a decisão de primeiro grau está devidamente fundamentada e não se funda em meras suposições. A decisão do evento 10 dos autos refere-se claramente à importante posição do paciente no esquema criminoso e às provas que levaram a tal conclusão.
O fato de o magistrado não ter determinado a prisão de outros investigados ou, inicialmente, ter decretado apenas a temporária dos pacientes, não socorre a defesa. Como já afirmado e ao contrário do que sustentado na inicial, tal proceder é digno de nota, pois revela a necessária cautela de que se serviu o juízo de origem ao reservar a medida mais gravosa apenas para os casos de absoluta imprescindibilidade e para os investigados de maior relevância.
Pertinentes as considerações do Juiz Nome, da Corte Interamericana de Direitos Humanos, ao analisar a previsão legal da prisão preventiva de alguns países, reconhecendo ser '... inevitável a adoção de medidas cautelares no ramo penal, entre elas a privação de liberdade, mas também é indispensável examinar as hipóteses que possam justificá-las, previstas na lei a avaliadas pelo juiz, sob sua estrita responsabilidade. O que se pretende alcançar com essa medida, confessadamente, é a marcha do processo, com suas implicações com vistas à preservação da prova, à integridade dos participantes e à executabilidade, se for o caso, da sentença. Caso seja assim - e dificilmente se poderá ir além -, cabe ao legislador restringir o espaço da prisão cautelar, ressaltando os elementos que possam legitimá-la, e ao juiz apreciar a efetiva presença desses elementos no caso submetido a sua competência. Nada disso justificaria, naturalmente, a reclusão de grupos inteiros de acusados, de maneira indiscriminada, por pertencer a determinada 'categoria geral', isto é, de açodo com um rótulo genérico e com apoio num julgamento prévio legislativo, não num julgamento judicial. Em resumo, não se pretende abolir a prisão preventiva, mas racionalizá-la. Não poderia ser irracional instituir, também aqui a racionalidade penal.' (in Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Brasília: Ministério da Justiça, 2014, p. 282).
Entendo que a advertência acima guarda pertinência tanto com a legislação brasileira, que não impõe a prisão preventiva obrigatória para nenhuma espécie de crime, quanto para o caso concreto, no qual o exame da condição pessoal de cada um dos investigados acabou orientando diferentes soluções, tais como a manutenção solto, conduções coercitivas, prisões temporárias e prisões preventivas.
De resto, a decisão atacada está devidamente fundamentada e, ao
contrário do que sustenta a defesa, não se funda em meras suposições.
Não se pode dissociar a decisão agora atacada daquela proferida na fase inaugural das diligências policiais. A decisão do evento 10 dos autos refere claramente a condição do paciente no esquema criminoso e as provas que levaram a tal conclusão. A decisão lançada no evento 173 que converteu a temporária em provisória, com acréscimo de considerações, refere-se expressamente à decisão primitiva. E nenhuma nulidade há nisso, pois o curso das diligências dá novos contornos às cautelas judiciais
Por tal prisma, impende destacar que os pacientes exerciam funções importantes como representantes de construtoras no esquema de cartelização e fraude a contratos.
Os depoimentos prestados por Nome e Nome são convergentes no sentido de apontar o nome dos pacientes como integrantes do grupo responsável pela cartelização dos contratos públicos firmados pela Petrobras. Confira-se:
Apesar disso, há provas mais específicas a respeito da responsabilidade dos dirigentes. A partir dos depoimentos de Nome e Nome, é possível apontar que os principais responsáveis pelo cartel criminoso seriam, na Camargo Correia, Nome, Nome e Nome, na OAS, Nome (Nome) e Nome, na UTC, Nome, na Queiroz Galvão, Nome e Nome, na Galvão Engenharia, Nome, na Engevix, Nome, na Mendes Júnior, Nome, como sintetizado em quadro pela autoridade policial nas fls. 65-69 da representação policial.
Alguns desses nomes também encontram-se anotados em agenda que foi apreendida na residência de Nome, em parte atinente a contatos junto às empreiteiras para obtenção de doações eleitorais (reproduzida na fl.70 da representação).
Na representação policial, foi aberto um tópico pela autoridade policial em relação a cada uma das empreiteiras, apontando as provas disponíveis relativamente aos responsáveis específicos.
O fato de o magistrado não ter determinado a prisão de outros investigados não socorre a defesa, pois revela, ao contrário do que sustentado na inicial, a necessária cautela de que se serviu o juízo de origem, reservando a medida mais gravosa apenas para os casos de absoluta imprescindibilidade e para os investigados de maior relevância.
Do depoimento de Nome é possível extrair (evento 1, PET3, fl. 30):
Juiz Federal: - O senhor mencionou que o senhor teria, fazia tratativas com os diretores, presidentes dessas empresas diretamente, isso?
Interrogado: - Perfeito.
Juiz Federal: - E eles tinham conhecimento desse, dessa remuneração. Interrogado: -Sim. Tinham.
(...)
Juiz Federal: - A OAS também participava desse...?
Interrogado: - A OAS também participava.
Juiz Federal: - Com quem que o senhor tratava?
Interrogado: - Nome.
Nome, por sua vez, revelou como funcionava o esquema de fraudes em licitações de contratos da Petrobras e quem eram os principais
executivos envolvidos (evento 1, PET3, fl. 31). Confira-se: Ministério Público Federal: - Obrigado, Excelência. Senhor Nome, o senhor mencionou, dentre as empresas que participavam, participariam de um cartel, Nome, OAS, UTC, Odebrecht, Queiroz Galvão, Toyo Setal, Galvão Engenharia, Andrade Gutierrez, Engevix, Mendes Junior entre outras, né. Essas empresas elas... o senhor tem conhecimento se elas se reuniam pra fixar preços quem venceria os certames da Petrobras? Interrogado: - Olha, fixar preços, eu não acredito. Mas quem venceria o certame, tenho certeza. Ministério Público Federal: - O senhor pode afirmar então que elas se reuniam? Os executivos dessas empresas confidenciaram alguma vez pro senhor essas reuniões? Interrogado: - Sim, com certeza. Ministério Público Federal: - E, e como funcionava daí, depois que elas definissem a empresa que seria a vencedora pra um determinado certame, elas passavam esse nome pro senhor ou ao senhor Nome? Interrogado: - Era entregue uma lista das empresas que ia participar do certame e nessa lista já era dito quem ia ser, quem ia ser a vencedora. Essa lista era repassada pro Nome.
Ministério Público Federal: - Em qual momento era repassada essa lista?
Interrogado: - Logo que, que ia se existir os convites.
Ministério Público Federal: - Abriu o certame, a lista já era passada? Interrogado: - Sim.
O grupo OAS mantinha 'relações comerciais' simuladas com as empresas RCI, MO Consultoria e Rigidez, administradas por Nome a pedido de Nome e que sabidamente nenhum serviço prestavam, servindo apenas para dar aparência de legalidade aos desvios dos cofres da Petrobras.
No contexto de envolvimento dos pacientes, é importante esclarecer que a MO Consultoria, era empresa de fachada operada por Nome. Consta no relatório da autoridade policial que Nome ' passou a operar essas três empresas, MO CONSULTORIA, RCI e RIGIDEZ, a mando de Nome, como se este fosse proprietário das mesmas, pois o declarante 'obedecia as ordens dele', bem como sabia 'que as três empresas eram de fachada, que, de fato não desempenhavam as atividades que formalmente constavam em seus contratos sociais ' (evento 1, PET3, fl. 34). Waldomiro afirmou, ainda, ' que se recorda de ter assinado contratos com as empresas Sanko Sider; Jaraguá; Construtora OAS Ltda; OAS Engenharia e Participações S/A; OAS S/A; Consórcio Sehab; Consórcio RNEST O.C. Edificações; Arcoenge; Consórcio CII Ipojuca; Sanko Serviços; Mendes Junior; Consórcio Integradora URC; MPE Montagens; Coesa Engenharia; Galvão
Engenharia; Setec; Raktec; Sanko Serviços e Sanko Sider, (...)'.
Como apontado na representação do Ministério Público Federal, Nome era ' Diretor Financeiro da OAS e usualmente referido em mensagens interceptadas entre Nome e o interlocutor 'LA' e agia como pessoa responsável pela liberação de pagamentos pela OAS '.
O paciente Nome, conhecido como Nome, é Diretor-Presidente da OAS e atuava como um dos responsáveis pelo cartel de empresas 'prestadoras' de serviço para a Petrobras. Matinha contatos com Nome e aparece na planilha apreendida na residência do ex-diretor da estatal.
Concluiu a promoção ministerial (evento 165), que Nome ' viaja frequentemente ao exterior, o que demonstra o risco visível à aplicação da lei penal '. Reforçou, diante de todo o contexto, a necessidade da custódia preventiva ante a presença de fundados riscos à garantia da ordem pública e econômica, pela gravidade fática e concreta dos fatos praticados, além do modus operandi da organização a indicar a possibilidade de reiteração delitiva.
Entre os anos de 2005 a 2014, as empresas do grupo e inclusive consórcios dos quais teria feito parte, teriam celebrado contratos com a Petrobras de cerca de R$ 10.097.546.282,02 e mais USD 48.110.000,77. As empresas OAS S/A e a Construtora OAS S/A transferiram, pelo menos, cerca de R$ 1.501.600,00 e R$ 5.406.017, às contas controladas por Nome e mantidas no Brasil, tendo ainda depositado diretamente USD 4.800.000,00 em conta no exterior por ele controlada (decisão do evento 10).
Portanto, não procede a alegação de que a suspeita sobre o paciente Nome recaia exclusivamente em face de um cartão de visitas encontrado no escritório de Nome. As provas reunidas com relação aos pacientes foram exaustivamente analisadas nas decisões dos eventos 10 e
173. Dentre elas, interceptações telemáticas. Assim, na linha que venho decidindo em casos semelhantes, os indícios
indicam que o paciente desempenhou papel central e preponderante no esquema criminoso, seja porque era um dos administradores de uma das empreiteiras que fazia parte daquilo que se convencionou chamar de 'CLUBE', seja porque funcionou como elo de ligação entre os recursos decorrentes de contratos ilícitos e o repasse destes para os 'operadores', de modo a promoverem a lavagem do dinheiro ilícito.
Vale gizar que as circunstâncias pessoais e a posição de cada um na cadeia delitiva não se comunicam.
Cabe dizer que a medida drástica não toma como fundamento um ou outro momento processual, ou vem estampada em uma ou outra decisão isoladamente. O encarceramento cautelar tem como foco o conjunto de fatos e circunstâncias, não havendo qualquer ilegalidade ao reforço de razões e conversão da prisão temporária em preventiva.
Não há que se falar, pois, em nulidade da decisão em face de eventual generalidade. Ainda que se admitisse, que, em algum momento, o decreto prisional não é minucioso ao extremo com relação à participação de um ou outro investigado, as dimensões da Operação Lava-Jato e a dinâmica processual autoriza tal proceder, desde que as decisões se fundem no inquérito, na representação da autoridade policial e na promoção ministerial.
É isso que se percebe do exame dos autos. Fundamental, neste caso,
não é considerar a literalidade da decisão atacada, mas sim todo o conjunto de indícios, elementos de prova e informação do caderno processual. Não se há de examinar a legalidade da decisão impugnada linha por linha, como se fosse possível dissociá-la de todo o contexto revelado pela operação policial.
Destaque-se, nessa exata linha, que as considerações tecidas pelo juízo a quo não revelam prejulgamento, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais.
A prova da existência do crime e a existência de indícios suficientes de autoria nada mais são do que requisitos expressos contidos no art. 312 do Código Penal, não se confundindo, pois, com a antecipação de mérito. A respeito, confira-se a jurisprudência deste Tribunal:
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE
PROVISÓRIA INDEFERIDA. 1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto. 2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. 4. Ordem de habeas corpus denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5028041-49.2014.404.0000, 8a TURMA, Des. Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 17/11/2014).
Não se há de questionar, como quer a defesa, o conteúdo das declarações prestadas pelos delatores. Se de um lado não se poderia chegar a um decreto condenatório exclusivamente com base nelas, de outro, já ficou demonstrado que o atual estágio processual não se confunde com o julgamento de mérito.
Além disso, não estamos a tratar de uma manifestação isolada e completamente dissociada do contexto das provas e de toda a investigação. Os depoimentos foram uníssonos em apontar o envolvimento do paciente no esquema milionário de corrupção que assolava os cofres da Petrobras. Ainda que futuramente a veracidade das afirmações seja desnaturada em eventual ação penal ou mesmo na fase de inquérito, os indícios seguem todos no mesmo sentido de efetiva participação do paciente em crimes de corrupção, mesmo antes de seu desligamento da estatal.
Os fatos, como anteriormente afirmado, são escandalosos e de dimensão amazônica. Há elementos suficientes quanto à autoria e à materialidade delitiva. Os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, acham-se plenamente preenchidos, havendo fundado risco de aprofundamento dos crimes já praticados pelo investigado ou prática de novos delitos, seja no tocante à lavagem de dinheiro, seja no tocante à evasão de divisas, bem como a criação de maiores empecilhos para o retorno dos recursos desviados aos cofres públicos.
Em um grupo criminoso com a dimensão e as ramificações do ora investigado, como indicam até o momento os veementes indícios coletados, por certo que a prisão cautelar não se destina igualmente a todos os participantes, mas somente àqueles que detêm o domínio do fato - como no caos de alguns representantes de empreiteiras - ou que ocupam posição estratégica na organização e no ciclo dos crimes praticados.
É justamente este o caso dos autos. Dada a capacidade financeira é razoável supor que todos os investigados possuem condições de fuga, de ocultar provas ou de coagir testemunhas. Nada obstante, deve-se ponderar que a posição de comando ou estratégica na organização é o que diferencia um de outro e autoriza a segregação cautelar.
Tal raciocínio, a propósito, foi chancelado pela 8a Turma, na última sessão do dia 03/12, ao julgar dois outros habeas corpus também relacionados à Operação Lava-Jato: ' Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa ' (HCs ns 5028730-93.2014.404.0000 e 5028737-85.2014.404.0000, 8a TURMA, Des. Federal Nome, POR UNANIMIDADE).
Por isso, não é exagerado falar-se em risco à instrução penal, seja pela ocultação de provas (como já ocorreu no seio da presente operação), seja pela influência sobre testemunhas (o que parece ter igualmente ocorrido).
Por fim, reitero a indispensabilidade de, garantindo-se a todos os investigados - como tem sido feito até o presente momento - o devido processo legal, a ampla defesa e os meios de provas em direito admitidos - ser o presente feito analisado à luz de uma nova jurisprudência no tocante à criminalidade organizada com elevada sofisticação e com vistas a suprimir dos cofres públicos ( lato sensu) quantias bilionárias.
Dessa forma, em vista dos riscos à ordem pública, à investigação, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, mostra-se não só possível como aconselhável a prisão preventiva do paciente.
4. Considerações finais Para finalizar, a manutenção do encarceramento encontra guarida quando
as medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não se mostrarem suficientes, diante das circunstâncias desveladas pela natureza e circunstâncias do delito, conforme previsto no art. 282, § 6º, do CPP, in verbis :
Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:
(...)
§ 6º A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319). (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).
Em se tratando de grupo criminoso de imensurável capacidade financeira e havendo registro de tentativa de cooptação de testemunha ou de influenciar na instrução criminal, é possível e aconselhável o encarceramento cautelar, diante dos riscos à ordem pública, à investigação e instrução e à aplicação da lei penal.
Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: ' A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática '. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8a TURMA, Juíza Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014).
Igualmente, ' justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa ' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7a TURMA, Juiz Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5a Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia última dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Nome (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra o sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Nome, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)
Por todas as razões já elencadas, verifica-se a presença dos requisitos autorizadores da segregação cautelar e revela-se inviável a substituição por qualquer das medidas alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo
Penal.
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus , nos termos da fundamentação"(fls. 7.870/7.833).
"Da leitura conjunta de ambas as decisões, é possível extrair que o juízo entendeu por decretar a segregação preventiva dos investigados em relação aos quais havia prova mais robusta da prática delitiva, destacando, porém, que reputava presentes, em relação a todos, os riscos que justificam a adoção de tal medida cautelar.
Ao decretar a segregação cautelar dos pacientes, o magistrado reportou-se expressamente aos fundamentos expostos na decisão do evento 10, na qual se salientou: 1) a existência de risco à ordem pública 'caracterizado pela prática habitual e reiterada e que se estende ao presente, de crimes de extrema gravidade em concreto, entre eles lavagem e crimes contra a Administração Pública, o que impõe a preventiva para impedir a continuidade do ciclo delitivo e resgatar a confiança da sociedade no regular funcionamento das instituições públicas e na aplicação da lei penal'; 2) a existência de risco à investigação e à instrução penal, registrando que 'com o poder econômico de que dispõem, o risco de prejudicarem as investigações e a instrução ou de obstruírem o processo através da produção de provas falsas ou da cooptação de testemunhas e mesmo de agentes públicos envolvidos de alguma forma no processo é real e imediato'; 3) a existência de risco à aplicação da lei penal, destacando que 'várias das empreiteiras, senão todas, tem filiais no exterior, com recursos econômicos também mantidos no exterior, o que oportuniza aos investigados fácil refúgio alhures, onde podem furtar-se à jurisdição brasileira', bem como que vários dos investigados têm feito freqüentes viagens para fora do país desde agosto deste ano. Ao concluir, o juízo de origem assim consignou:
Nesse contexto, de risco a ordem pública, de risco à investigação ou instrução criminal e de risco à aplicação da lei penal, não vislumbro como substituir de maneira eficaz a prisão preventiva por medida cautelar substitutiva. Não há, por exemplo, como interromper os contratos das empresas com a Administração Pública Federal, não há como prevenir interferências indevidas na produção probatória ou no processo, nem há como, mediante mero recolhimento de passaportes, prevenir, em país com fronteiras porosas e em relação a investigados afluentes, fuga ao exterior.
Vê-se, pois, que a decretação da prisão preventiva dos pacientes foi devidamente fundamentada pelo magistrado de primeira instância. Ressalto que a decisão do evento 173 deve ser lida em conjunto com a decisão constante do evento 10 dos autos originários, porquanto nesta as questões de fato e de direito - aí incluídos os fundamentos da preventiva - foram analisadas de forma mais detalhada, razão pela qual o juízo de origem a ela fez remissão.
Observe-se que o fato de o magistrado reportar-se aos fundamentos externados em decisão anteriormente proferida não tem o condão de macular o decreto prisional, sobretudo porque a análise realizada evidencia que os pacientes se encontram em situação semelhante à dos demais presos preventivamente, o que autoriza a utilização de idêntica fundamentação para justificar a segregação cautelar.
A propósito, destaco que Nome, de apelido
Nome
, é Presidente da OAS, enquanto Nome é Diretor Financeiro da OAS; ambos, pois, ocupam posições proeminentes no referido grupo empresarial, de modo que é válido afirmar que detinham o domínio do fato e que sua segregação é necessária para frear possível continuidade da atividade delitiva, além de voltar-se ao resguardo da instrução criminal e da aplicação da lei penal - registro, quanto a este último ponto, a informação de que Nome vinha empreendendo constantes viagens ao exterior, permanecendo fora do país por longos períodos, circunstância que, somada ao elevado poder econômico, autoriza concluir pela possibilidade de que venha a se furtar à aplicação da lei penal.
Quanto ao risco à instrução criminal, vale referir que, nos autos dos inquéritos de números 5044849-81.2014.404.7000 e 5044988-33.2014.404.7000, a OAS apresentou contratos e notas fiscais com suspeita de terem sido produzidos fraudulentamente. Por tal razão, Nome foi denunciado pela prática do delito tipificado no art. 304, c/c art. 299, ambos do Código Penal. A referida denúncia, no bojo da qual foram imputados diversos outros crimes a ambos os pacientes, foi recebida em 15/12/14 (ação penal n. 50833760520144047000).
Concluo, pois, que não se verifica qualquer deficiência na fundamentação da decisão atacada, razão pela qual não há falar em sua nulidade"(fls. 76893/7.898).
Aos fundamentos dessas três decisões, os quais adoto, evitando, assim, tautologia, nada seria necessário aditar.
Apenas acrescento ementas de acórdão do Supremo Tribunal Federal que as respaldam e, ainda, algumas considerações relacionadas com os argumentos do recorrente:
I) o afastamento formal do réu do cargo diretivo que exercia na OAS, após a decretação da sua custódia preventiva, e" o bloqueio imposto pela Petrobras impedindo empresas do Grupo de firmar novas contratações e de participar em licitações ", por si sós, não elidem a necessidade na medida constritiva de liberdade para a garantia da ordem pública.
II) não procede a assertiva de que"sua prisão está motivada apenas em indícios precários de seu relacionamento com os fatos, mediante 3 referências, por parte de terceiras pessoas, em mensagens interceptadas cujo conteúdo não revela prova das infrações penais em exame".
Igualmente não procede a tese de que"não há fundamento individualizado em relação ao paciente no r. ato coator"e sequer há"referência aos fundamentos do art. 312 do CPP, salvo aqueles que dizem respeito à autoria e materialidade". Nelas o
Juiz Nome descreve minudentemente a participação de Nome nos atos tidos como delituosos.
III) nas três decisões foram concretamente indicados os fundamentos que justificam a decretação da prisão preventiva; as razões que a recomendam. Não só por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, mas, notadamente, para garantia da"ordem pública".
Consoante inscrito na ementa do Habeas Corpus n. 95.024," a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva "(Rel. Ministra Nome).
Invoco, mais uma vez, o ensinamento de Nome:" Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública "(Elementos de Direito Processual Penal, Bookseller, vol. 4, p. 63).
IV)" o mero reforço argumentativo realizado pela instância superior não trouxe nenhuma inovação da causa determinante do decreto de prisão preventiva originário e, por isso mesmo, não supriu vício de fundamentação. Portanto, não há falar em reformatio in pejus"(HC 124.831, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 09/12/2014).
V) " a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa e a profissão lícita são circunstâncias pessoais que, de per se, não são suficientes ao afastamento da prisão preventiva "(STF, HC 112.642, Segunda Turma, Rel. Ministro Nome, julgado em 26/06/2012; HC 108.314, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, julgado em 13/09/2011; STJ, HC 297.256/DF, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, RHC 44.212/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 25/02/2014).
03. Assevera o recorrente que: a)" a concessão de medidas alternativas poderia ser feita, mas não o foi "; b) se constata" a natureza genérica dos argumentos, sem qualquer avaliação da situação concreta, de dados objetivos que impediriam a concessão das medidas alternativas ao paciente Nome".
Não vislumbro desproporcionalidade na manutenção da prisão preventiva. Enfatizo: ao paciente é imputada a prática do crime de corrupção ativa, por 20 (vinte) vezes , e também é acusado da prática de crime de lavagem de dinheiro, por 14 (quatorze vezes) , e de integrar organização criminosa.
Considero, repito, que os crimes caracterizam, em tese, atos de improbidade administrativa, circunstância que não pode ser ignorada quando da análise dos requisitos autorizadores da prisão preventiva para garantia da ordem pública, conforme inicialmente anotado.
Para rejeitar a pretensão dos impetrantes, valho-me também dos fundamentos da decisão do Ministro Nome no Habeas Corpus n. 282.509/SP:
"Desse modo, é plenamente possível que estejam presentes os motivos ou requisitos que justificariam e tornariam cabível a prisão preventiva, mas, sob a influência do princípio da proporcionalidade e à luz das novas opções fornecidas pelo legislador, deverá valer-se o juiz de uma ou mais das medidas indicadas no artigo 319 do CPP, desde que considere sua opção suficiente e adequada para obter o mesmo resultado - a proteção do bem sob ameaça - de forma menos gravosa. Vale dizer, cabível a prisão preventiva, não há dúvida de que poderia magistrado decretá-la, pondo a salvo, assim, o bem ameaçado pela liberdade do agente. No entanto, em avaliação criteriosa, cuja iniciativa não deve juiz olvidar, poderá ele entender que, para a mesma proteção ao bem ameaçado pela liberdade do agente, é adequado e suficiente proibir, por exemplo, o indiciado ou acusado de ausentar-se do País. E, para implementar e tornar mais segura a eficácia de tal cautela, o magistrado providenciará a comunicação da decisão às autoridades de fiscalizar as saídas do território nacional e intimará o indiciado ou acusado para entregar o passaporte, no prazo de 24 horas, nos termos do artigo 320 do CPP"(HC 282.509, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
04. Por derradeiro, anoto que, em 17/03/2015, ao julgar o Habeas Corpus
n. 312.683/PR, impetrado em favor de Nome, decidiu a
Quinta Turma:
"CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO 'LAVA-JATO'. PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, CAPUT , § 4º, INCS. II, III, IV E V, C/C O ART. 1º, § 1º, DA LEI N. 12.850/2013, E AO ART. 333, CAPUT (POR VINTE VEZES), NA FORMA DO ART. 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
01. Prescreve a Constituição da Republica que 'conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder ' (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, ' de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal ' (art. 654, § 2º). Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para o caso , devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, impõe seja ele processado para aferição da existência de ' ilegalidade ou abuso de poder ' no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma; STJ, HC 227.152, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Nome, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a ' preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 37).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a ' hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Nome). Conforme Frederico Marques, ' desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social , cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública '.
Esta Corte (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que ' a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva ' (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em 'organização criminosa' (Lei n. 12.850/2013) constituída com o objetivo de fraudar licitações, fraudes que resultaram em vultosos prejuízos materiais ao patrimônio público e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito daqueles que a integram e de terceiros, e em grave VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ( CR, art. 37) e comprometimento dos valores morais da sociedade, impõe-se a confirmação da decisão decretatória da sua prisão preventiva como garantia da ordem pública.
E não se presta o habeas corpus para o ' exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória ' (STF, RHC 123.812, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 23/09/2014).
04. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)' quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada ' (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/2013)
05. Habeas corpus não conhecido".
Também denegou os Habeas Corpus ns. 302.604/PR, 312.684/PR e 312.368/PR, impetrados em favor de Nome, Nome e Nome, todos relacionados com a" Operação Lava Jato ".
05. À vista do exposto, nego provimento ao recurso em relação ao recorrente Nome.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2015/0032575-3 PROCESSO ELETRÔNICO RHC 56.642 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50262128220144047000 50277754820134047000 50290504620144040000
50495979320134047000 PR-200670000186628 PR-200870000115461
PR-200970000032420 PR-50014388520144047000 PR-50014431020144047000 PR-50014466220144047000 PR-50014613120144047000 PR-50019697920114047000 PR-50051715920144047000 PR-50055361320144047001 PR-50077359320144047005 PR-50079923620144047000 PR-50099168220144047000 PR-50101099720144047000 PR-50110773020144047000 PR-50112323320144047000 PR-50119364620144047000 PR-50119416820144047000 PR-50119442320144047000 PR-50131949120144047000 PR-50136759320104047000 PR-50148005720144047000 PR-50149019420144047000 PR-50153314620144047000 PR-50177122720144047000 PR-50195431320144047000 PR-50204776820144047000 PR-50210942820144047000 PR-50211722220144047000 PR-50214667420144047000 PR-50217837220144047000 PR-50223977720144047000 PR-50224384420144047000 PR-50224462120144047000 PR-50224592020144047000 PR-50224895520144047000 PR-50229052320144047000 PR-50229096020144047000 PR-50229173720144047000 PR-50229225920144047000 PR-50229347320144047000 PR-50229408020144047000 PR-50229477220144047000 PR-50229546420144047000 PR-50235825320144047000 PR-50252210920144047000 PR-50253034020144047000 PR-50253042520144047000 PR-50253960320144047000 PR-50256767120144047000 PR-50256870320144047000 PR-50256922520144047000 PR-50256957720144047000 PR-50256991720144047000 PR-50260378820144047000 PR-50262128220144047000 PR-50262430520144047000 PR-50263029020144047000 PR-50263871320134047000 PR-50265522620144047000 PR-50266631020144047000 PR-50275785920144047000 PR-50276565320144047000 PR-50277754820134047000 PR-50277977220144047000 PR-50286992520144047000 PR-50290690420144047000 PR-50290751120144047000 PR-50293843220144047000 PR-50294484220144047000 PR-50294492720144047000 PR-50294519420144047000 PR-50294536420144047000 PR-50301810820144047000 PR-50301863020144047000 PR-50301923720144047000 PR-50301984420144047000 PR-50308688220144047000 PR-50308713720144047000 PR-50308843620144047000 PR-50309371720144047000 PR-50310653720144047000 PR-50312239220144047000 PR-50314161020144047000 PR-50314914920144047000 PR-50315053320144047000 PR-50315097020144047000 PR-50315174720144047000 PR-50325507220144047000 PR-50402803720144047000 PR-50412226920144047000 PR-50414565120144047000 PR-50418491020134047000 PR-50418612420134047000 PR-50422021620144047000 PR-50423477220144047000 PR-50423806220144047000 PR-50423900920144047000 PR-50424160720144047000 PR-50429568920134047000 PR-50430734620144047000 PR-50431306420144047000 PR-50433636120144047000 PR-50439550820144047000 PR-50439975720144047000 PR-50440097120144047000 PR-50448498120144047000 PR-50448662020144047000 PR-50449225320144047000 PR-50449415920144047000 PR-50449571320144047000 PR-50449883320144047000 PR-50450220820144047000 PR-50451043920144047000 PR-50451079120144047000 PR-50451096120144047000 PR-50451217520144047000 PR-50454161520144047000 PR-50454291420144047000 PR-50454638620144047000 PR-50454647120144047000 PR-50454681120144047000 PR-50454716320144047000 PR-50454750320144047000 PR-50454802520144047000 PR-50459245820144047000 PR-50459514120144047000 PR-50459773920144047000 PR-50460934520144047000 PR-50462589220144047000 PR-50463896720144047000 PR-50467179420144047000 PR-50467603120144047000 PR-50470955020144047000 PR-50471430920144047000 PR-50472297720144047000 PR-50474774320144047000 PR-50474835020144047000 PR-50474843520144047000 PR-50475773220134047000 PR-50477834620134047000 PR-50479688420134047000 PR-50480614720134047000 PR-50481117320134047000 PR-50483738620144047000 PR-50484018820134047000 PR-50484572420134047000 PR-50485508420134047000 PR-50486301420144047000 PR-50487436520144047000 PR-50487453520144047000 PR-50488700320144047000 PR-50490112220144047000 PR-50490623320144047000 PR-50491056720144047000 PR-50491247320144047000 PR-50491498620144047000 PR-50491610320144047000 PR-50491949020144047000 PR-50492009720144047000 PR-50492018220144047000 PR-50492121420144047000 PR-50492320520144047000 PR-50492511120144047000 PR-50492632520144047000 PR-50492710220144047000 PR-50492745420144047000 PR-50495571420134047000 PR-50495655420144047000 PR-50495979320134047000 PR-50497477420134047000 PR-50498261920144047000 PR-50498980620144047000 PR-50502713720144047000 PR-50505459820144047000 PR-50507884220144047000 PR-50507901220144047000 PR-50511478920144047000 PR-50512924820144047000 PR-50520148220144047000 PR-50520156720144047000 PR-50520190720144047000 PR-50520225920144047000 PR-50520320620144047000 PR-50533433220144047000 PR-50537382420144047000 PR-50537443120144047000 PR-50537512320144047000 PR-50537564520144047000 PR-50537755120144047000 PR-50537910520144047000 PR-50538075620144047000 PR-50538360920144047000 PR-50538456820144047000 PR-50539244720144047000 PR-50542475220144047000 PR-50548831820144047000 PR-50554236620144047000 PR-50556470420144047000 PR-50556497120144047000 PR-50557054120134047000 PR-50562386320144047000 PR-50562593920144047000 PR-50562767520144047000 PR-50564248620144047000 PR-50569115620144047000 PR-50569167820144047000 PR-50569635220144047000 PR-50570977920144047000 PR-50571237720144047000 PR-50571445320144047000 PR-50571470820144047000 PR-50571506020144047000 PR-50571679620144047000 PR-50571835020144047000 PR-50571843520144047000 PR-50573540720144047000 PR-50574087020144047000 PR-50575316820144047000 PR-50576243120144047000 PR-50577225020134047000 PR-50577250520134047000 PR-50579222320144047000 PR-50580478820144047000 PR-50580582020144047000 PR-50580642720144047000 PR-50582228220144047000 PR-50591260520144047000 PR-50594941420144047000 PR-50607794220144047000 PR-50608158420144047000 PR-50609300820144047000 PR-50626484020144047000 PR-50634044920144047000 PR-50637093320144047000 PR-50640453720144047000 PR-50641917820144047000 PR-50642506620144047000 PR-50648699320144047000 PR-50649062320144047000 PR-50650941620144047000 PR-50651747720144047000 PR-50652059720144047000 PR-50655653220144047000 PR-50657559220144047000 PR-50657628420144047000 PR-50657662420144047000 PR-50658190520144047000 PR-50658242720144047000 PR-50662633820144047000 PR-50662650820144047000 PR-50662738220144047000 PR-50673044020144047000 PR-50673096220144047000 PR-50679046120144047000 PR-50680691120144047000 PR-50690122820144047000 PR-50695146420144047000 PR-50695908820144047000 PR-50697995720144047000 PR-50700931220144047000 PR-50701303920144047000 PR-50704196920144047000 PR-50706690520144047000 PR-50709436620144047000 PR-50713792520144047000 PR-50716989020144047000 PR-50720842320144047000 PR-50724072820144047000 PR-50724359320144047000 PR-50725120520144047000 PR-50728256320144047000 PR-50734413820144047000 PR-50734751320144047000 PR-50736458220144047000 PR-50736977820144047000 PR-50744538720144047000 PR-50750228820144047000 PR-50750323520144047000 PR-50754775320144047000 PR-50759166420144047000 PR-50762275520144047000 PR-50763115620144047000 SC-50104031020144047208 SP-00034277620144036181 TRF4-50290167120144040000
TRF4-50290609020144040000
EM MESA JULGADO: 28/04/2015
SEGREDO DE JUSTIÇA Relator
Exmo. Sr. Ministro Nome (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro Nome
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. Nome
Secretário
Bel. Nome
AUTUAÇÃO
RECORRENTE : J A P F (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S) Nome E OUTRO (S)
RECORRENTE : M C DE S O (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S) Nome E OUTRO (S)
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CORRÉU : A Y
CORRÉU : P R C
CORRÉU : W DE O
CORRÉU : A F M M
CORRÉU : J R N B
CORRÉU : F A S A
CORRÉU : J A L
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes de Lavagem ou
Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
"A Turma, por unanimidade, negou provimento ao recurso do recorrente M C de S O."Os Srs. Ministros Nome (Desembargador convocado do TJ/PE),
Nome, Nome e Nome votaram com o Sr. Ministro Relator.