URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/2190509481

Fatos:
O caso em questão envolve a prisão preventiva de um investigado na "Operação Lava-Jato", com a defesa alegando a incompetência do juízo e a falta de fundamentação para a decretação da prisão. O recorrente argumenta que a competência deveria ser do Supremo Tribunal Federal, devido à conexão com outros crimes e a ausência de crime consumado sob a jurisdição do juízo de origem. A decisão que manteve a prisão preventiva fundamentou-se na gravidade dos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, além do risco à ordem pública e à instrução criminal, considerando a habitualidade e a complexidade do esquema criminoso.

---

Inteiro Teor:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 62.176 - PR (2015/0184046-3)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : Nome
(PRESO)
ADVOGADOS :
Nome
ADVOGADOS :
Nome
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
DECISÃO
I - RELATÓRIO:
Nome , investigado no âmbito da denominada "Operação Lava-Jato" (Busca e Apreensão n. 5014474-63.2015.4.04.7000), teve a prisão preventiva decretada em 01/04/2015 (fls. 210/245).
Dessa decisão, os seus defensores impetraram habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que o denegou pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir parcialmente reproduzida:
"1. Regra geral, não se conhece de habeas corpus destinado a discutir a competência do juízo de origem, tendo em vista a existência de meio de impugnação específico à disposição das partes.
2. A prisão cautelar é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
3. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
4. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
5. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos,
possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
6. Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa', em crimes de 'lavagem de capitais' e 'contra o sistema financeiro nacional', todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
7. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, Dje 23/10/2014)" (fl. 296).
Inconformado, o réu interpôs, nesta Corte, o recurso em exame, sustentando, em síntese, que: a) "via de regra, a competência deve ser determinada pelo lugar da consumação da infração penal, consoante o disposto no art. 70 do CPP. Adotando-se esse preceito, é evidente que não há razão para manutenção da competência, pois sequer se cogita de crime consumado sob a jurisdição da 13a Vara Federal de Curitiba"; b) "os crimes supostamente perpetrados pelo recorrente, nas mesmas circunstâncias em que praticados por indivíduos que detém, atualmente, prerrogativa de foro, precisam, sobremaneira, de figurarem perante a competência do STF, tendo em vista a continência e a conexão intrínseca entre eles". Assim, "reconhecer a competência do STF, para que todas as investigações relacionadas ao recorrente permaneçam em seu âmbito, é medida que se impõe"; c) "a decisão não fundamentou minimamente os requisitos de autoria e materialidade, muito menos as circunstâncias concretas, os fatos objetivos e a individualização da conduta supostamente atribuída ao recorrente, pelos quais o mesmo estaria sendo investigado, principalmente a ponto de gerar a restrição do direito de ir e vir do recorrente, que é exigência inarredável do art. 312 do CPP, em estrita harmonia ao que prevê a Constituição Federal"; d) "a decisão impetrada adotou a gravidade do delito em abstrato, uma vez que não buscou demonstrou quais elementos dos autos, até então colhidos em cognição sumária, poderiam caracterizar a conduta como realmente grave, muito menos a periculosidade do recorrente, que justificassem a decretação da prisão preventiva" (fls. 306/355).
Ao final, requereu a antecipação da tutela recursal, para que seja revogada a sua custódia preventiva, com a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, caso se entenda necessário.
II - DECISÃO:
01. O ordenamento jurídico não dispõe, expressamente , sobre a concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, implicitamente está ela prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal: "Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento".
É ela admitida pela doutrina (v. Nome, Curso de processo penal , Lumen Juris, 2009, 11a ed., p. 807; Nome, Código de Processo Penal interpretado , Atlas, 1996, 4a ed., p. 765) e pelos tribunais. Porém, como medida absolutamente excepcional, "reservada para casos em que se evidencie, de modo flagrante, coação ilegal ou derivada de abuso de poder, em detrimento do direito de liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos requisitos autorizadores: o periculum in mora e o fumus boni iuris" (STF, HC 116.638, Rel. Ministro Nome, DJe 06/02/2013; STJ, RHC 53.893, Rel. Ministro Nome, DJe 24/11/2014).
02. Considerando a quantidade de habeas corpus e de recursos ordinários em habeas corpus decorrentes das diversas ações penais instauradas a partir das investigações compreendidas na denominada "OPERAÇÃO LAVA JATO", permito-me breve digressão a respeito das questões de fato e de direito que são a eles comuns.
02.01. É função da lei regular as relações entre os indivíduos e entre estes e o Estado.
É senso comum que a lei não pode prever solução para todos os litígios decorrentes do convívio social, das relações jurídico-sociais. Quando omissa, quando contém lacunas, o Judiciário é convocado para supri-la ou completá-la.
No acórdão do Recurso Especial n. 4.987, assentou o Ministro
Nome
:
"O Direito é uma coisa essencialmente viva. Está ele destinado a reger homens, isto é, seres que se movem, pensam, agem, mudam, se modificam. O fim da lei não deve ser a imobilização ou a cristalização da vida, e sim manter contato íntimo com esta, segui-la em sua evolução e adaptar-se a ela. Daí resulta que o Direito é destinado a um fim social, de que deve o juiz participar ao interpretar as leis, sem se aferrar ao texto, às palavras, mas tendo em conta não só as necessidades sociais que elas visam a disciplinar como, ainda, as exigências da justiça e da equidade, que constituem o seu fim. Em outras palavras, a interpretação das leis não deve ser formal, mas, sim, antes de tudo, real, humana, socialmente útil. Indo além dos contrafortes dos métodos tradicionais, a hermenêutica dos nossos dias tem buscado novos horizontes, nos quais se descortinam a atualização da lei (Couture) e a interpretação teleológica, que penetra o domínio da valorização, para descobrir os valores que a norma se destina a servir, através de operações da lógica do razoável (Resaséns Siches). Se o juiz não pode tomar liberdades inadmissíveis com a lei, julgando contra legem , pode e deve, por outro lado, optar pela interpretação que mais atenda às aspirações da Justiça e do bem comum. Como afirmou Del Vecchio, a interpretação leva o Juiz quase a uma segunda criação da regra a aplicar. Reclama-se, para o juiz moderno, observou Orosimbo Nonato, na mesma linha de raciocínio, com a acuidade sempre presente nos seus pronunciamentos, quase que a função do legislador de cada caso, e isso se reclama exatamente para que, em suas mãos, o texto legal se desdobre num sentido moral e social mais amplo do que, em sua angústia expressional, ele contém".
Nome que "o legislador opera com valorações sobre os tipos de situações reais ou hipotéticas, valorações sobre gêneros ou espécies de situações, enquanto o Juiz, na sua atividade jurisdicional, completa a obra do legislador. Isto porque em vez de avaliar os tipos de situações em termos de gênero e espécie, avalia as situações individuais em termos concretos. Torna-se evidente então a incontestável diferença entre a operação do julgador e a do legislador, pois o essencial na atividade do primeiro não é necessariamente o texto da lei"( A Lógica do Razoável - um ensaio sobre o pensamento de Nome e a atuação do operador do direito , Revista de Ciência Jurídica e Social da Unipar, vol. 1, n. 1; jul/dez.1998, p.135).
Anatole France, depois de afirmar que "não recearia muito as más leis se elas fossem aplicadas por bons juízes", concluiu:
"Não há texto de lei que não deixe campo à interpretação. A lei é morta. O magistrado vivo. É uma grande vantagem que ele tem sobre ela".
De ordinário, as leis são convenções sociais.
No âmbito da matéria tratada no recurso sub examine , tem relevância considerar as leis que regulam as condutas sociais; que estipulam comportamentos, omissivos ou comissivos.
O legislador, representando o pensamento da sociedade, previu punições para aqueles que se conduzem contrariamente às regras estabelecidas em leis.
Com a punição do infrator, procura-se preservar a vida e a integridade física das pessoas, os valores morais comuns aos integrantes da sociedade, entre outros bens por elas tutelados.
Nome:
"O 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção)" (Código Penal Comentado , Forense, 2014, 14a ed., p. 434).
Nessa esteira, no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Nome:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos que a pena exerce sobre a população respeitadora do direito, que tem sua segurança reafirmada na vigência fática (e não meramente jurídica) das normas, i.e., a prevenção geral, de integração, positiva (ROXIN, Claus. Sentido e limites da pena estatal in Problemas Fundamentais de Direito Penal. 2a edição. Lisboa: Vega Universidade, 1993, p. 15 e ss.; e Nome, Nome. Fundamento, sentido e finalidades da pena criminal in Questões fundamentais de direito penal revisitadas. 1º edição. São Paulo: RT, 1999, p. 86 e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ; e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa) .
Nome (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico
ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos'".
Nem sempre é necessário modificar a lei para adequá-la à realidade social, aos novos tempos. Cumpre aos juízes fazer essa adequação. Devem interpretar e aplicar a lei para que corresponda à sua função e aos anseios da sociedade.
Se em uma pequena cidade ocorre um expressivo número de assaltos a residências, gerando pânico, intranquilidade, insegurança, a resposta do Estado deverá ser, ainda que temporariamente, mais contundente, mais severa. Cumpre exercer a "coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa)".
02.02. A Lei n. 9.613, de 1998, tipifica como crime "ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal" (art. 1º); o Código Penal, nos arts. 317 e 333, dispõe que caracteriza, respectivamente, corrupção passiva: "solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem" e corrupção ativa "oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício". Ainda, em seu art. 288, tipifica: "associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes".
Notadamente em relação aos crimes praticados contra a Administração Pública ( Código Penal, Título XI), seja o agente funcionário ou não, o bem jurídico tutelado não é apenas o erário. São crimes que não possuem "cunho exclusivamente patrimonial", pois objetivam "o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida" (HC 88.959, Rel. Ministra Nome, julgado em 16/09/2008; HC 239.127, Rel. Ministro Nome, julgado em 05/06/2014).
Em comentário ao art. 317 do Código Penal, preleciona Nome:
"O objeto jurídico é a Administração Pública, nos interesses material e moral" (Código Penal comentado, Forense, 2013, 9a, ed. p. 1.051).
A "moralidade administrativa", princípio ao qual devem ser submeter todos os atos da Administração Pública, direta ou indireta, contempla os valores da sociedade. Está intimamente vinculada aos princípios éticos e morais de uma nação.
No expressivo dizer de Nome, "violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma . A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada" ( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
Adverte Montesquieu:
"A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios".
A Constituição da Republica estatui que a "administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]" (art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que "dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
O art. 11, caput, determina que "constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; o art. 3º, que "as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra
O homicida e o ladrão, v.g. , lesam valores patrimoniais e morais de um número muito limitado de pessoas; a violação do princípio da" moralidade administrativa "não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Adverte o sociólogo Edwin Sutherland, citado nos votos do eminente Desembargador Federal Nome:
"'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais ".
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado" mensalão ", causou tamanha indignação," repercussão danosa e prejudicial ao meio social ", quanto estes sob investigação na operação" Lava-Jato "- investigação que, a cada dia, revela novos escândalos.
É atual, no que expressa, o desabafo de Nome:
" De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto ".
No Congresso Nacional, tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a contemporaneidade da célebre frase de Tácito:"As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É preciso preservar os valores morais da sociedade, de forma que a primorosa lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que as pessoas tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do" devido processo legal ", princípio que assegura aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros .
Em votos relacionados com a" OPERAÇÃO LAVA-JATO ", tenho afirmado:
"Não há como ' instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional' , como inserto no preâmbulo da Constituição da Republica, sem que os princípios, implícitos e expressos, nela proclamados sejam respeitados.
A absolvição de qualquer acusado, ainda que ofenda a sociedade, provoque clamor popular, é a solução que se imporá se não houver elementos necessários à sua condenação.
Poucos momentos da história brasileira exigiram tanta coragem dos Juízes como estes que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente poderosos; coragem para absolvê-los quando, repito, não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório.
Em lapidar lição, Nome, referindo-se ao julgamento de Cristo e à covardia de Nome, escreveu:
'De Anás a Herodes, o julgamento de Cristo é o espelho de todas as deserções da justiça, corrompida pelas facções, pelos demagogos e pelos governos. A sua fraqueza, a sua inconsciência, a sua perversão moral crucificaram o Salvador, e continuam a crucificá-lo, ainda hoje, nos impérios e nas repúblicas, de cada vez que um tribunal sofisma, tergiversa, recua, abdica. Foi como agitador do povo e subversor das instituições que se imolou Jesus.
E, de cada vez que há precisão de sacrificar um amigo do direito, um advogado da verdade, um protetor dos indefesos, um apóstolo de ideias generosas, um confessor da lei, um educador do povo, é esse, a ordem pública, o pretexto, que renasce, para exculpar as transações dos juízes tíbios com os interesses do poder. Todos esses acreditam, como Pôncio, salvar-se, lavando as mãos do sangue, que vão derramar, do atentado, que vão cometer. Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos. O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde!'
Enfatizo: o combate à corrupção, o justo anseio da sociedade em ver punidos os corruptos, não justifica a violação dos princípios constitucionais".
Também os Ministros Nome e Nome têm manifestado preocupação com a possibilidade de o clamor popular interferir nas decisões judiciais:
-" Reafirmo não se poder atuar, no âmbito do Judiciário, a partir do barulho da sociedade. Sem traçar, sob o ângulo dos envolvidos, qualquer paralelo, não é demais lembrar que a voz do povo levou Cristo ao calvário "(HC 84.548).
-" O estado de comoção social e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar do suposto autor do comportamento delituoso, sob pena de completa e grave aniquilação do postulado fundamental da liberdade. - O clamor público - precisamente por não constituir causa legal de justificação da prisão processual ( CPP, art. 312)- não se qualifica como fator de legitimação da privação cautelar da liberdade do indiciado ou do réu "(HC 95.290).
Nesse acórdão, o Ministro Nome também assentou que"não se reveste de idoneidade jurídica, para efeito de justificação do ato excepcional da prisão cautelar, a alegação de que essa modalidade de prisão é necessária para resguardar a credibilidade das instituições".
Como" em direito não há lugar para absolutos "(Nome, Antecipação da tutela , Saraiva, 1999, 2a ed., p. 152), penso que, em circunstâncias excepcionais, é lícito decretar a prisão preventiva daquele a quem se imputa crime cujo bem tutelável, ainda que indiretamente, é a" moralidade pública ".
Ao julgar o Recurso em Habeas Corpus 97.449, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"[...]
2. Diante do conjunto probatório dos autos da ação penal, a manutenção da custódia cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal .
3. Como já decidiu esta Corte, 'a garantia da ordem pública, por sua vez,
visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (HC 84.658/PE, rel. Min. Nome, DJ 03/06/2005), além de se caracterizar 'pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, rel. Min. Nome, DJ 18/05/2007). Outrossim, ' a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas, como se verifica no caso sob julgamento. A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade e transparência de políticas públicas de persecução criminal ' (HC 98.143, de minha relatoria, DJ 27-06-2008).
4. O pressuposto de garantir a instrução criminal se concretizou devido à constatação do fundado temor que a vítima apresenta caso o paciente venha a ser colocado em liberdade, recordando-se que a hipótese é de competência do tribunal do júri, caso em que poderá haver produção de prova oral durante a sessão de julgamento.
[...]".
02.03. No capítulo que trata"Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
-"Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade"(caput);
-"Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei"(inc. LXI).
No art. 144, estabelece que a segurança pública," dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese," é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas ", pois," no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro "(Nome, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Moraes," deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos excessivos ( ubermassig), inadequados (unangemessen ), buscando-se sempre no caso concreto o tratamento necessário exigível ( erforderlich, unerlablich, undeting notwendig ), como corolário ao princípio da igualdade "( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
Especificamente sobre o princípio da proporcionalidade no processo penal, preleciona Nome:
"6.15.1. A modalidade 'proibição de excesso':
Em um primeiro aspecto , sua concretização implica a proibição de que o Estado, ao agir, tanto na posição de acusador quanto na de julgador, pratique, em sua atividade, qualquer excesso. Assim, o princípio da proporcionalidade é também conhecido como princípio da 'proibição do excesso' (do alemão, de onde se origina, literalmente, Übermassverbot ), na medida em que, a pretexto de combater infrações penais, sejam cometidos excessos na restrição aos direitos fundamentais. É preciso, portanto, moderação, a par de justificada necessidade. Dessa forma, o modo de restringir tais direitos fundamentais deverá ser aquele do princípio da proporcionalidade, possibilitando assim, através de seu método, um controle intersubjetivo das ações do juiz-Estado ou de qualquer órgão estatal incumbido da aplicação do direito. Nesse sentido, seu conteúdo aproxima-se ao do princípio do devido processo legal, no sentido material.
6.15.1.1. O 'teste alemão' (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A atuação do Estado, portanto, deve ser proporcional, mas uma proporcionalidade, insista-se, obtida através de um método científico. A proporcionalidade, assim, consubstancia-se em três subprincípios - também denominados 'teste alemão' - que devem ser concomitante ou sucessivamente atendidos: adequação, necessidade e 'proporcionalidade em sentido estrito'.
A adequação consubstancia-se em medida apta a alcançar o objetivo visado, que deve necessariamente ser um fim constitucionalmente legítimo. Portanto, é necessária a adequação do meio para a consecução dessa finalidade. É uma relação de meio e fim. Assim, por exemplo, decreta-se a prisão preventiva para com isso impedir o réu de turbar a instrução penal ('conveniência da instrução criminal'). A necessidade - ou exigibilidade - impõe que a medida adotada represente gravame menos relevante do que o interesse que se visa tutelar (ou seja, resulte numa relação custo/benefício que se revele benéfica). Seguindo nosso exemplo, a prisão preventiva, portanto, será decretada quando não tivermos outro meio menos gravoso para a preservação de determinado interesse. E 'proporcionalidade em sentido estrito', quando se faz um balanço entre os bens ou valores em conflito, promovendo-se a opção.
A proporcionalidade pauta-se, portanto, pelos dois elementos inicialmente expostos (ou subprincípios), impondo-se por fim uma ponderação entre os interesses em jogo, de modo que seja possível reconhecer como justificada a medida. A implementação desse princípio relaciona-se ao reconhecimento da prevalência de um interesse sobre o outro, de modo que é comum adotar, para justificar como proporcional um ato, o princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, reconhecido aquele como o de maior valor ou importância.
Por exemplo, tem-se admitido como meio de prova a gravação telefônica realizada por um dos interlocutores sem a autorização do outro, com fundamento no princípio da proporcionalidade, quando presentes circunstâncias que denotem a existência de um interesse público superior, isto é, suspeita da prática de infração penal.
Note-se, assim, que um dos grandes campos de aplicação desse princípio é no terreno da valoração da prova . De acordo com os critérios (subprincípios) que constituem o princípio da proporcionalidade (adequação e necessidade), julga-se a admissibilidade ou não de determinados meios de prova, mitigando, assim, diante do que estritamente requerer cada caso, as vedações às provas obtidas por meios ilícitos e das provas ilícitas por derivação, com o filtro final da 'proporcionalidade em sentido estrito'.
6.15.2. Proibição de infraproteção ou proibição de proteção deficiente: a outra vertente do princípio de proporcionalidade
Por fim, a outra modalidade do princípio de proporcionalidade - esta praticamente desconhecida na doutrina e jurisprudência nacionais - é a da 'proibição da proteção deficiente' ou princípio da proibição da infraproteção ( Untermassverbot, dos alemães), pela qual se compreende que, uma vez que o Estado se compromete pela via constitucional a tutelar bens e valores fundamentais (vida, liberdade, honra etc.), deve fazê-lo obrigatoriamente na melhor medida possível. Desse modo, assegura-se não somente uma garantia do cidadão perante os excessos do Estado na restrição dos direitos fundamentais (princípio da proibição de excesso) - a chamada 'proteção vertical', na medida em que os cidadãos têm no princípio da proporcionalidade (modalidade proibição de excesso) um anteparo constitucional contra o poder do Estado (verticalizado, portanto, de 'cima para baixo') - mas também uma garantia dos cidadãos contra agressões de terceiros - 'proteção horizontal' -, no qual o Estado atua como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões (tutelando eficazmente o valor 'segurança', garantido constitucionalmente) ou punindo os agressores (valor 'justiça', assegurado pela Constituição Federal). Dessa forma, pelo 'princípio da proibição da infraproteção', toda processual (dirigindo o princípio do Poder Judiciário). Uma das consequências, a nosso sentir, da violação do princípio da proporcionalidade em qualquer de suas vertentes é a possibilidade, não somente por parte da parte prejudicada, de sustentar a nulidade do ato judicial (ou inconstitucionalidade da lei aprovada pelo Legislativo ) viciado por meio de recursos ordinários, como prequestionar a violação da Constituição Federal, podendo fundamentar e interpor até mesmo recurso extraordinário, socorrendo-se assim do Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição Federal .
Um exemplo recente da aplicação do princípio da proteção deficiente é a propositura, pela Procuradoria-Geral da República, da Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.301/DF quanto à nova redação dada pelo art. 225 do Código Penal. Isto porque, a partir da reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009, passou-se a dispor que, nos casos em que o crime de estupro é qualificado por lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública condicionada, contrariando a revogada lei que a dispunha como sendo pública incondicionada, bem como a Súmula 608 do Supremo Tribunal Federal.
A PGR alega, para tanto, que, ao condicionar à representação o início da ação penal pública, restaria ferido o princípio da proporcionalidade em sua modalidade de proteção deficiente, à medida que, em casos gravíssimos, não se poderia deixar ao alvedrio da vítima ou seus representantes legais a decisão de inaugurar a persecução penal contra o agente. Sustenta, ainda, que o próprio art. 225, em seu parágrafo único, dispôs que a ação penal seria pública incondicionada quando a vítima fosse menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Logo, restaria evidente a contradição, à medida que, para um crime substancialmente menos grave (art. 217-A do CP), estabeleceu-se que a ação penal será pública incondicionada enquanto para um crime evidentemente mais grave (art. 213, §§ 1º e 2º, do CP), produzindo resultados que, individualmente considerados, constituem crimes autônomos (arts. 129, § 1º, e 121 do CP, cuja ação penal é pública incondicionada), optou o legislador por determinar que a ação penal será condicionada à representação do ofendido ou seu representante legal".
02.04. Estatui o Código de Processo Penal que"a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria"(art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas"conveniência da instrução criminal"e"assegurar a aplicação da lei penal".
Sobre o conceito de ordem pública, da doutrina colaciono as lições que seguem:
"A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores, dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal .
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores.
A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa .
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)"(Nome, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., p. 553/555 - os destaques não constam do original).
" Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e desafiando a paz a que todos têm direito. Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública' .
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)"(Nome, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., p. 796 - os destaques não constam do original).
"Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva.
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando.
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Nome defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental: 'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Nome, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Nome, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, p. 626 - os destaques não constam do original).
Em consonância com a doutrina, no acórdão do Habeas Corpus n. 104.877/RJ, inscreveu o Ministro Nome:
"O conceito jurídico de ordem pública não se confunde com incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144 da CF/88). Sem embargo, ordem pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins) . Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da
milionários com a Petrobras S.A., que tem como seu maior acionista a União. Vale dizer: o povo brasileiro.
Em razão dos escândalos relacionados com atos de corrupção de um inexpressivo número de seus diretores, a empresa perdeu mais de 50% (cinquenta por cento) do seu valor de mercado. Na semana p.p., foi publicado o balanço contábil relativo ao ano fiscal/2014. Nele foi expressamente reconhecido um prejuízo, decorrente de" corrupção ", de R$ 6.194.000.000,00 (seis bilhões, cento e noventa e quatro milhões de reais) .
A credibilidade da Petrobras S.A. caiu a níveis inacreditáveis - e não apenas no Brasil. Essa verdadeira" instituição nacional ", que nos orgulha, foi" assaltada "- material e moralmente.
E não foram contabilizados os prejuízos aos trabalhadores brasileiros que, confiantes na credibilidade dessa" instituição "e incentivados pelo Governo Federal, sacaram recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço para adquirir ações da Petrobras.
Repito:
-" A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios ".
-" Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tamanha indignação, ' repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação "Lava-Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos".
03. Tenho que as "circunstâncias excepcionais", referidas anteriormente, justificam a prisão preventiva de Nome , para "garantir a ordem pública", conceito que compreende também "resguardar a credibilidade das instituições".
Na decisão decretatória da prisão preventiva e no acórdão que a confirmou, inscreveram o Juiz Federal Nome e o Desembargador Federal Nome, respectivamente:
"Tramitam por este Juízo diversos inquéritos, ações penais e processos
incidentes relacionados à assim denominada Operação Lavajato.
A investigação, com origem nos inquéritos 2009.7000003250-0 e 2006.7000018662-8, iniciou-se com a apuração de crime de lavagem consumado em Londrina/PR, sujeito, portanto, à jurisdição desta Vara, tendo o fato originado a ação penal 5047229-77.2014.404.7000.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária, de um grande esquema criminoso de corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a União Federal.
Grandes empreiteiras do Brasil, reunidas em cartel, fraudariam as licitações da Petrobrás mediante ajuste e pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatal calculados em percentual sobre o contrato.
Nome, ex-Diretor de Abastecimento, receberia propinas por intermédio de Nome, que dirigia escritório especializado em lavagem de dinheiro.
Nome, ex-Diretor de Engenharia, juntamente com seu subordinado Nome, gerente de Engenharia, receberia propinas por intermédio de outros operadores de lavagem.
Já há provas, em cognição sumária, do esquema criminoso, entre elas confissão de parte dos envolvidos, depoimentos testemunhais e significativo acervo de prova documentais.
Nome, confessou seus crimes e admitiu o recebimento sistemático de propinas em contratos das empreiteiras com a Petrobras (processo 5065094-1620144047000). Entre os crimes admitidos o recebimento de vantagem indevida em contas no exterior, especialmente mantidas na Suíça. Em decorrência de acordo de colaboração premiada, Nome comprometeu-se a devolver cerca de vinte e três milhões de dólares que haviam sido previamente sequestrados em contas dele mantidas na Suíça (processo 5040280-37.2014.404.7000).
No caso de Nome, o pagamento da propina dar-se-ia por intermédio principalmente de Nome que, igualmente, em colaboração confessou os crimes. Releva destacar a existência de prova documental da transferência de valores milionários de contas das empreiteiras para contas controladas por Nome. Descrevi cumpridamente essas provas em decisão datada de 10/11/2014 no processo 5073475-13.2014.404.7000 (evento 10).
Também como prova da propina dirigida aos dirigentes da Petrobras, foram recentemente bloqueados 20 milhões de euros em contas secretas mantidas por Nome no Principado de Monaco (5012012-36.2015.4.04.7000).
Nome, ex-Gerente Executivo da Petrobras, também resolveu celebrar acordo de colaboração premiada com o MPF (processo 5075916-64.2014.404.7000).
Confessou ter recebido propina e informou que também Nome, seu superior, teria recebido valores, além de serem destinados valores a Nome, tesoureiro do Partido dos Trabalhadores - PT.
No âmbito do acordo, Nome concordou em devolver cerca de 97 milhões de dólares que constituíriam produto de crimes contra a Petrobras e estariam sendo mantidos ocultos em contas secretas na Suíça. Destes valores, cerca de 139 milhões de reais já foram depositados em conta judicial, vindo de operações de câmbio da Suíça.
A identificação de que pelo menos três dirigentes da Petrobras, o Diretor Nome, o Diretor Nome e o gerente executivo Nome mantinham contas secretas no exterior com valores milionários constitui prova significativa do esquema de corrupção e lavagem na Petrobras.
Há, porém, provas, também em cognição sumária, de que os três não eram os únicos destinatários das propinas. Valores também seriam pagos a agentes políticos.
O fato foi revelado por Nome e Nome perante este Juízo, em depoimentos prestados no curso da ação penal 5026212-82.2014.404.7000 (evento 1101).
Em síntese, declararam que, no âmbito dos contratos relacionados à Diretoria de Abastecimento, ocupada por Nome, 1% de todo o contrato seria repassado pelas empreiteiras a Nome, que ficava encarregado de remunerar os agentes públicos, entre eles Nome.
Do 1% da propina, parte ficava com Nome, parte com Nome, mas a maior parte, cerca de 60%, seria destinada a parlamentares federais do Partido Popular - PP.
Transcrevo trechos:
'Juiz Federal:- Sobre esquemas narrados aqui pelo Ministério Público, de desvios de recursos da Petrobras, através dessas empresas, por ela contratadas, o que o senhor pode me relatar?
Nome: -Muito bem. Na realidade o que acontecia dentro da Petrobras, principalmente mais a partir de 2006 pra frente, é um processo de cartelização. O quê que significa isso? As grandes empresas do Brasil, e são poucas grandes empresas que têm condição de fazer uma refinaria, que tem condição de fazer uma plataforma, que tem condição de fazer um navio de processo, que tem condição de fazer uma hidrelétrica, como Belo Monte, Santo Antônio, e outras tantas lá no norte do país, que tem condição de fazer uma usina como Angra 3, são pouquíssimas. E essas empresas, não só no âmbito da Petrobras, mas no âmbito de um modo geral, nas grandes obras do país, quer seja ferrovias, hidrovias, portos, aeroportos, o Brasil fica restrito a essas poucas empresas. Essas empresas, então no âmbito específico da área de Abastecimento, as obras, 2004, 2005, nós tivemos pouquíssimas obras porque o orçamento era muito restrito e também não tinha projeto. Então as obras na área de Abastecimento praticamente começaram a partir de 2006; 2006 começaram as obras, e as refinarias novas, no caso específico, a primeira que vai ficar pronta agora em novembro desse ano, que é a refinaria Nome e Lima, lá em Pernambuco, a parte de terraplanagem dela começou em 2007. Então, vamos dizer, teve um período aí de pouquíssima realização financeira de contratos por não ter nem orçamento, nem projeto. Quando começou essa atividade, porque esse recurso era todo alocado principalmente para área de exploração e produção, que é a área mais importante em qualquer companhia de petróleo. Quando começou então essa atividade, ficou claro pra mim, eu não tinha esse conhecimento quando eu entrei, em 2004, ficou claro pra mim dessa, entre aspas, 'acordo prévio', entre as companhias em relação às obras. Ou seja, existia, claramente, isto me foi dito por algumas empresas, pelos seus Presidentes das companhias, de forma muito clara, que havia uma escolha de
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 20 de 46
obras, dentro da Petrobras e fora da Petrobras. Então, por exemplo, empre..., Usina Hidrelétrica de tal lugar, neste momento qual é a empresa que tá mais disponível a fazer?
Juiz Federal:- Sim.
Nome: -E essa cartelização obviamente que resulta num delta preço excedente, não é? Na área de petróleo e gás, essas empresas, normalmente, entre os custos indiretos e o seu lucro, o chamado BDI, elas normalmente colocam algo entre 10% a 20%, então, dependendo da obra, do risco da obra, da... condição do projeto, então de 10% a 20% pra esse, pra esse, esse BDI. O que acontecia especificamente nas obras da Petrobras? Por hipótese, o BDI era 15%? Então se colocava, normalmente, em média, em média, 3% a mais. E esses 3% eram alocados a agentes políticos.
Juiz Federal: - Mas essa, para eu entender então, as empresas elas previamente definiam então, elas tinham condições por esse acerto prévio de definir a proposta de preço que elas iam apresentar?
Nome: -Sim.
Juiz Federal:- E nisso ela já embutia, vamos dizer na prática, o preço que elas quisessem.
Nome: -É, normalmente, como falei, o BDI na faixa de 10% a 20%, e normalmente, em média, 3% de ajuste político. A Petrobras em paralelo, a área de engenharia, que conduz as licitações da Petrobras, vamos dizer, todas as licitações da área de Abastecimento de grande porte são conduzidas por outra diretoria, que não era a Diretoria de Abastecimento, que era a Diretoria de Serviço, ela presta este serviço para a área de Abastecimento, como presta também para a área de exploração e produção e às vezes para a área internacional e para área de gás natural. Então existe uma, uma diretoria que faz esta atividade. O quê que ela faz nesta atividade? Ela pega o cadastro da Petrobras, escolhe as empresas que vão participar do processo licitatório, faz a licitação, então é nomeada uma comissão de licitação ou a coordenação da comissão de licitação é dessa diretoria, então ela faz a licitação. Tem uma outra equipe, nesta mesma diretoria, que faz o chamado 'orçamento básico', então, em cima do projeto que foi verificado, a Petrobras faz um valor inicial que ela acha que é viável fazer aquela obra, o 'orçamento básico' que a gente chama. E esse orçamento básico a Petrobras considera valores razoáveis, se a obra é estimada um bilhão de reais, por exemplo, ela, a Petrobras era razoável uma, um acima até 20% e um valor abaixo até mais 20% menos 15%, nesta média. Então são valores que a Petrobras acha razoável. Então ela, normalmente, se a empresa deu 25%, normalmente esse contrato não vai ser executado com este valor. Então chama-se essa empresa que deu 25% que é o valor melhor que tem, chama essa empresa pra tentar reduzir pra 20 ou menos. Então, vamos dizer,essa diretoria é que faz também essa parte de orçamento.
Juiz Federal:- Sei.
Nome: -Fez o orçamento, fez a licitação, abre o preço pra todas as empresas ao mesmo tempo, e ali define-se, então, vamos dizer, o primeiro colocado, o segundo colocado, o terceiro colocado, não quer dizer que define o ganhador naquele momento. Porque se o preço tiver muito acima ou muito abaixo, pode ser que quem deu o preço muito abaixo ou muito acima não vai ganhar aquela licitação. Então, é dessa maneira que funciona.
Juiz Federal:- Mas esses 3% então, em cima desse preço iam para distribuição para agentes públicos, é isso?
Nome: -Perfeito.
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 21 de 46
Juiz Federal: - Mas e quem, como chegou, como foi definido esse 3%, esse repasse, foi algo que precedeu a sua ida para lá ou surgiu no decorrer?
Nome: - Possivelmente já acontecia antes de eu ir pra lá. Possivelmente já acontecia antes, porque essas empresas já trabalham para Petrobras há muito tempo. E como eu mencionei anteriormente, as indicações de diretoria da Petrobras, desde que me conheço como Petrobras, sempre foram indicações políticas. Na minha área, os dois primeiros anos, 2004 e 2005, praticamente a gente não teve obra. Obras muito pe..., de pouco valor porque a gente não tinha orçamento, não tinha projeto. Quando começou a ter os projetos pra obras de realmente maior porte, principalmente, inicialmente, na área de qualidade de derivados, qualidade da gasolina, qualidade do diesel, foi feito em praticamente todas as refinarias grandes obras para esse, com esse intuito, me foi colocado lá pelas, pelas empresas, e também pelo partido, que dessa média de 3%, o que fosse de Diretoria de Abastecimento, 1% seria repassado para o PP. E os 2% restantes ficariam para o PT dentro da diretoria que prestava esse tipo de serviço que era a Diretoria de Serviço.
Juiz Federal: - Certo.
Nome: -Isso foi me dito com toda a clareza.
Juiz Federal: - Mas isso em cima de todo o contrato que...
Nome: - Não.
Juiz Federal: - Celebrado pela Petrobras?
Nome: - Não. Em cima desses contratos dessas empresas do cartel. Juiz Federal: - Do cartel. Nome: - Tem várias empresas que prestam serviço pra
Petrobras que não tão no cartel, então são empresas de médio e pequeno
porte que não tem participação nenhuma no cartel. Esse cartel são as
principais empresas, talvez umas dez empresas aí que são, que participam
desse processo. Juiz Federal: - E como que esse dinheiro era distribuído? Como que se
operacionalizava isso? Nome: - Muito bem. O que era para direcionamento do PP,
praticamente até 2008, início de 2008, quem conduzia isso, diretamente esse
processo, era o deputado Nome. Ele era o responsável por essa
atividade. Em 2008 ele começou a ficar doente e tal e veio a falecer em 2010.
De 2008, a partir do momento que ele ficou, vamos dizer, com a saúde mais
prejudicada, esse trabalho passou a ser executado pelo Nome.
Juiz Federal: - E...
Nome: - Em relação, em relação ao PP.
(...)
Juiz Federal: - E os diretores também da Petrobras também recebiam parcela desses valores?
Nome: - Olha, em relação à Diretoria de Serviços, era, todos, todos sabiam, que tinham um percentual desses contratos da área de Abastecimento, dos 3%, 2% eram para atender ao PT. Através da Diretoria de Serviços. Outras diretorias como gás e energia, e como exploração e produção, também eram PT, então você tinha PT na Diretoria de Exploração e Produção, PT na Diretoria de Gás e Energia e PT na área de serviço. Então, o comentário que pautava lá dentro da companhia é que, nesse caso, os 3% ficavam diretamente para, diretamente para o PT. Não era, não tinha participação do PP porque eram diretorias indicadas, tanto para execução do serviço, quanto para o negócio, PT com PT. Então, o que rezava dentro da
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 22 de 46
companhia é que esse valor seria integral para o PT. A Diretoria Internacional, tinha indicação do PMDB. Então, tinha também recursos que eram repassados para o PMDB, na Diretoria Internacional.
Juiz Federal: - Certo, mas a pergunta que eu fiz especificamente é se os diretores, por exemplo, o senhor recebia parte desses valores?
Nome: - Sim. Então o que, normalmente, em valores médios, acontecia? Do 1%, que era para o PP, em média, obviamente que dependendo do contrato podia ser um pouco mais, um pouco menos, 60% ia para o partido... 20% era para despesas, às vezes nota fiscal, despesa para envio, etc, etc. São todos valores médios, pode ter alteração nesses valores. E 20% restante era repassado 70% pra mim e 30% para o Janene ou o Alberto Youssef.
Juiz Federal: - E como é que o senhor recebia sua parcela?
Nome: - Eu recebia em espécie, normalmente na minha casa ou num shopping ou no escritório, depois que eu abri a companhia minha lá de consultoria.
Juiz Federal: - Como que o senhor, quem entregava esses valores para o senhor?
Nome: - Normalmente o Alberto Youssef ou o Janene.
Juiz Federal: - E na parcela pertinente, não a esse 1%, o senhor sabe quem fazia essa distribuição? Quem, era também o senhor Nome?
Nome: - Eu não sei se ele fazia diretamente ou tinha ent..., alguém que fazia para ele, essa informação eu não tenho. Eu não sei lhe informar.
Juiz Federal: - Não, estou dizendo, isso o senhor está mencionando do 1% que cabia, segundo o senhor, ao PP.
Nome: - Ao PP.
Juiz Federal: - Isso.
(...)
Juiz Federal: - O senhor mencionou que o senhor deixou a Petrobras em 2012, é isso?
Nome: - Em abril de 2012.
Juiz Federal: - Mas o senhor continua a receber valores decorrentes desse, vamos dizer, esquema?
Nome: - É, tinha algumas pendências de recebimento, a partir da minha saída da Petrobras, a partir de abril de 2012, tinha algumas pendências, e foram feitos alguns contratos com a empresa minha de consultoria, que eu abri em agosto, esses contratos, agosto de 2012, esses contratos foram feitos no ano de 2013, e eu recebi algumas pendências ainda através de contratos, vamos dizer de prestação de serviço, com essas empresas. Sim. A resposta é sim.
Juiz Federal: - Esses contratos então teriam sido feitos para, vamos dizer, ter uma justificativa para os repasses à sua empresa e ao senhor?
Nome: - Perfeito.
Juiz Federal: - Mas esses valores eram relativos aos valores que lhe eram devidos anteriormente.
Nome: - Perfeitamente.
(...)
Juiz Federal: - Que empresas que participavam desse cartel que o senhor mencionou?
Nome: - Odebrecht, Nome, Nome, Iesa, Engevix, Mendes Júnior, UTC, mas isso está tudo na declaração que eu
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 23 de 46
dei aí, talvez tenha mais aí.
Juiz Federal: - O senhor mencionou que o senhor teria, fazia tratativas com os diretores, presidentes dessas empresas diretamente, isso?
Nome: - Perfeito.
Juiz Federal: - E eles tinham conhecimento desse, dessa remuneração.
Nome: - Sim. Tinham.
(...)
Juiz Federal: - Essa cartelização em obras funcionava em toda, praticamente, não era só na refinaria Nome e Nome, funcionava em outras
obras também da Petrobras?
Nome: - Da Petrobras e fora da Petrobras.
Juiz Federal: - Na REPAR, aqui no Paraná, houve isso também?
Nome: - Houve. Como deve ter ocorrido também em Angra 3, como deve ter ocorrido na construção de hidrelétricas lá no norte do país,
como deve ter ocorrido em rodovias... (...)' A partir daqui Nome: 'Juiz Federal: - O senhor pode me esclarecer então, para nós tentarmos ser
direto ao ponto, o senhor participou de algo dessa espécie, o que o senhor
tem conhecimento sobre isso? Alberto Youssef: - Bom, em primeiro lugar eu quero deixar claro pra Vossa
Excelência e pro Ministério Público que eu não sou o mentor e nem o chefe
desse esquema, como vem se mencionando na mídia e na própria acusação
aí, diz que eu sou o mentor e o chefe da organização criminosa, bom, eu não
sou. Eu sou apenas uma engrenagem desse assunto que ocorria na
Petrobras. Tinha gente muito mais elevada acima disso, inclusive acima de
Nome, no caso, agentes públicos. Esse assunto ocorria nas
obras da Petrobras e eu era um dos operadores. Juiz Federal: - Mas o que ocorria exatamente? Qual que era o seu papel?
Quando que o senhor começou a se envolver com essa questão,
especificamente? Nome: - Eu me envolvi com essa situação, especificamente, de
meio de 2005 ou setembro de 2005, outubro de 2005, até agora, no final de
2012, enquanto o Nome esteve na Diretoria da Petrobrás.
Juiz Federal:- Por intermédio do ex-Deputado Federal Nome?
Alberto Youssef: - Sim, senhor.
Juiz Federal:- E a acusação se reporta, por exemplo, a depósitos, vários depósitos existentes de empreiteiras, diversas empreiteiras em contas que supostamente eram utilizadas pelo senhor, como essas contas MO Consultoria e GDF Investimentos. Por exemplo, nas contas da MO consultoria, segundo o laudo 190/2014, que existe no processo, existem depósitos do Consórcio NREST, da Invest Minas, da Sanko Sider, da Galvão Engenharia, da OAS... da Construtora OAS, esses depósitos efetuados nessas contas, o senhor tem responsabilidade em cima desses depósitos?
Alberto Youssef: -Sim, senhor. Isso são pagamentos de comissionamento pra que isso depois fosse repassado ao Nome e a agentes públicos.
Juiz Federal:- Essa MO Consultoria então era uma conta que o senhor utilizava?
Alberto Youssef: - Essa era uma empresa de um amigo, chamado Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 24 de 46
Waldomiro, e aonde eu utilizava pra poder fazer esses repasses, emitia notas fiscais e contratos contra as empresas.
Juiz Federal: - E os depósitos efetuados também por essas similares empresas na conta da GDF Investimentos? Por exemplo, eu tenho aqui referência no demonstrativo feito pelo Ministério Público Federal, por exemplo, depósitos da Piemonte Empreendimentos, Treviso Empreendimento, Mendes Júnior, Nome, Nome, também eram decorrentes dessas situações?
Alberto Youssef: - Clyde Union não. Isso foi comissionamento de bombas que foram vendidos pra Nome. Sanko Sider, parte disso, realmente é comissionamento de vendas de tubos e conexões pra Nome e também pras outras empreiteiras, parte disso foi repasse pra agentes públicos e pra Nome.
Juiz Federal: - Mendes Júnior?
Alberto Youssef: - Mendes Júnior foi uma troca que eu fiz de reais que eu tinha, pessoal meu, e que eu acabei emitindo a nota contra ela, pra colocar o dinheiro na GFD, pra fazer investimentos. Mas os reais vivos foi repassado à agentes públicos e o Nome.
Juiz Federal: - O senhor pode me esclarecer como é que funcionava essa... vamos dizer, desvios de valores da Petrobras ou de contratos celebrados por essas empreiteiras com a Petrobras? Como que isso funcionava? O que é que o senhor tem conhecimento dessa...?
Alberto Youssef: - Bom, o conhecimento que eu tenho é que toda empresa que tinha uma obra na Petrobras algumas delas realmente pagavam, algumas não pagavam, mas é que todas elas tinham que pagar 1% pra área de Abastecimento e 1% pra área de Serviço.
Juiz Federal: - E esses valores eram destinados pra distribuição pra agentes públicos?
Alberto Youssef: - Sim, pra agentes públicos e também pra Nome, que era Diretor do Abastecimento.
Juiz Federal: - Mas para área de Serviços também?
Alberto Youssef: - Área de Serviços também, mais não era eu que operava área de Serviços. Tinha uma outra pessoa que operava a área de Serviços que, se eu não em engano, era o senhor Nome.
Juiz Federal:- Mas esse 1% da área de Diretoria de Serviços também ia alguma coisa pro Nome?
Alberto Youssef: -Não, não senhor. Isso era pra outro partido.
Juiz Federal: - E desses 1% da Diretoria de Abastecimento, era o senhor que fazia a distribuição?
Alberto Youssef: -Sim, senhor. Grande parte disso era eu que operava, mais a frente também tinha outros operadores.
Juiz Federal: - Quais seriam os outros operadores?
Alberto Youssef: - Nome, que operava com Nome, para o PMDB, e tinha quem operava a área de navios, que era o seu genro. E tinha um outro que se chamava Nome, que também operava quando o Partido Progressista perdeu a liderança, aqueles líderes antigos, da turma do senhor Nome, perdeu a liderança e veio a mudar a liderança, aí entrou esta pessoa de Nome pra que pudesse fazer operações pra eles.
Juiz Federal: - E o senhor pode me esclarecer que mecanismos que o senhor utilizava pra distribuir esse dinheiro, qual que era o procedimento?
Alberto Youssef: - O procedimento era com emissão de notas fiscais e recebimento em conta ou a empresa me pagava lá fora e eu internava esses
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 25 de 46
reais aqui. E o que era de Brasília, ia pra Brasília e o que era do Nome, ia pro Nome, no Rio de Janeiro.
(...)
Juiz Federal:- Com quem que o senhor tratava na Camargo Correia?
Alberto Youssef: -No início, isso nas reuniões que eu acompanhei o senhor Nome, foi tratado com Nome.
(...)
Juiz Federal:- Que outras empresas participavam desse mesmo esquema junto a Petrobras?
Alberto Youssef: -Bom, OAS, Queiroz Galvão, Nome, Odebrecht, UTC, Jaraguá Equipamentos, Engesa, Tomé Engenharia, é....
Juiz Federal: - O senhor participou da negociação desses, desse acerto financeiro?
Alberto Youssef: - Eu participei de alguns. Participei de alguns.
Juiz Federal: - Quando houve essa negociação, quem teria feito teria sido o ex-Deputado Nome?
Alberto Youssef: - Até que ele ficou doente, foi o Deputado José Janene.
Juiz Federal:- Nome foram outros?
Alberto Youssef: - Depois eu passei a representar o partido. Em algumas delas fui eu pessoalmente que fiz. (...) Juiz Federal: - Então esses depósitos constantes nessas contas MO e GFD
e outras contas, a maioria era relativa a esses repasses? Nome: - Sim, senhor. Juiz Federal: - Que contas que o senhor utilizou pra receber esses
depósitos dessas empresas? Foi mencionado a MO, a GFD, mais alguma? Nome: - Não, teve mais algumas. Teve algumas empresas que foi
usada do senhor Nome. E teve algumas empresas lá fora,quando
o recebimento era fora, que era usado de terceiras pessoas, no caso da
operadora Nelma Penasso e do próprio Nome. E também de
Nome, que me indicava conta de clientes que precisavam de dinheiro
lá fora e eu precisava desses reais aqui. Juiz Federal:- Qual que era o percentual de ganho em cima do contrato que
era repassado?
Alberto Youssef: -Vossa Excelência fala do contrato...?
Juiz Federal:- Das empresas com a Petrobras.
Alberto Youssef: - 1%.
Juiz Federal:- 1% ia pro PP, já foi mencionado?
Alberto Youssef: -Sim.
Juiz Federal:- E o senhor que cuidava da distribuição desses valores?
Alberto Youssef: -Sim, senhor.
Juiz Federal:- O senhor tinha um ganho próprio?
Alberto Youssef: -Eu também tinha o meu ganho.
Juiz Federal:- Quanto que o senhor?
Alberto Youssef: -Em média de 5%.
Juiz Federal:- Quanto?
Alberto Youssef: - 5 %, em média.
Juiz Federal:- E o senhor Nome?
Alberto Youssef: - 30 %.
(...)'.
Aos agentes políticos cabia dar sustentação à nomeação e à
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 26 de 46
permanência nos cargos da Petrobras dos referidos Diretores e gerente. Para tanto, recebiam remuneração periódica.
Os agentes políticos beneficiados com as propinas foram especificamente identificados em depoimentos prestados por Nome e Nome em acordo de colaboração premiada realizado com a Procuradoria Geral da República e que foi homologado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Os crimes praticados por autoridades com foro privilegiado encontram-se em investigação perante o Supremo Tribunal Federal.
A Suprema Corte, a pedido da Procuradoria Geral da República, promoveu a cisão processual das provas, remetendo a este Juízo o material não atinente a autoridades com foro (Petição 5.245 e 5.210 no Supremo Tribunal Federal).
Nome foi deputado federal vinculado ao Partido Popular - PP, por várias legislaturas. Seu mandato foi cassado pela Câmara dos Deputados em 15/03/2006 no âmbito do escândalo denominado de Mensalão.
Ainda assim, não perdeu seu poder político, tendo inclusive logrado eleger sua filha Nome para a Câmara dos Deputados.
No acordo de colaboração premiada, Nome reporta-se por diversas vezes a Nome como um dos membros do PP que dava apoio a Nome e que, por conseguinte, recebia pagamentos períodicos de propina.
Transcrevo alguns trechos (evento 1, anexo4, do processo 5007530-45.2015.4.04.7000):
'QUE, questionado como se deu o ingresso de Nome na Diretoria de Abastecimento da PETROBRAS, afirma que soube por Nome que esta seria uma manobra política engendrada por Nome em parceria com os deputados Nome e Nome do PP, sendo que a fim de pressionar o governo o PP inclusive promoveu o trancamento da pauta juntamente com outros partidos aliados; (...)' (termo de depoimento n.º 1)
'QUE indagado acerca dos fatos mencionados no Anexo n. 14, afirmou que o Partido Progressista - PP possuía um grupo hegemônico que o liderou desde 1994 até o final do ano de 2011 ou início de 2012, formado por Nome, Nome, Nome, Nome, Nome, Nome, Nome, Nome e Nome; QUE o líder deste grupo, de fato, sempre foi Nome; QUE depois que Nome faleceu, o líder passou a ser MARIO NEGROMONTE; QUE o falecimento de Nome enfraqueceu este grupo no âmbito interno do PP, pois Nome sempre atendia as demandas dos demais parlamentares do partido e não 'deixava de faltar com pagamentos' para eles e dessa forma conseguia concentrar bastante poder em sua pessoa; QUE no final de 2011 ou início de 2012, tal grupo passou a fazer repasses a menor das propinas oriundas da PETROBRAS para os demais integrantes do PP; QUE isso decorreu do fato de que após o falecimento de Nome, as pessoas de Nome, Nome, Nome e Nome passaram a se autofavorecer mediante a apropriação em seu próprio favor, a maior, dos valores recebidos do declarante, advindos da PETROBRAS, em detrimento de repasses aos demais membros da bancada do PP; (...) QUE, contudo, de forma paralela e oculta, a pedido de Nome, o grupo anterior do PP, composto por Nome, Nome, Nome, Nome, Nome, Nome e Nome, continuaram a receber as comissões da PETROBRAS por intermédio do declarante; QUE isto ocorreu com o objetivo de amenizar a briga interna existente no seio do PP;' (termo de depoimento 14)
'QUE quem comandava a alta cúpula do Partido Progressista tinha participação maior nos valores a serem recebidos, como Nome, Nome, Nome, Nome e Nome; QUE recebiam em torno de R$ 250.000,00 a R$ 300.000,00 mensais; QUE em relação a tais parlamentares, o declarante realizava pagamentos de vantagem indevida diretamente a cada um deles; (....) QUE para Nome entregava em seu apartamento na praia de Boa Viagem, em Recife/PE, ou no escritório do declarante em São Paulo;' (termo de depoimento 17)
Nome igualmente apontou Nome como beneficiário das propinas. Transcrevo trechos:
'QUE quanto a Nome, ex deputado federal, esclarece que este tinha bastante amizade com Nome e fazia parte do grupo de MARIO NEGROMONTE dentro do PP; QUE Nome recebia parte dos repasses periódicos destinados ao PP e oriundos das propinas pagas nos contratos firmados no âmbito da Diretoria de Abastecimento, então ocupada pelo declarante; QUE na agenda do declarante apreendida na Operação Lava jato consta a anotação de um pagamento de R$ 5,3 milhões (cinco milhões e trezentos mil reais) feitos a Nome ('5,3 Pe'); QUE referida anotação diz respeito a um repasse que teria sido feito no primeiro semestre de 2010; QUE no caso tratava-se de um repasse extraordinário, pois não era comum que um único parlamentar do PP recebesse uma quantia desta monta do 'caixa' de propinas do PP; QUE ALBERTO YOUSSEF, que controlava o caixa único das propinas recebidas pelo PP, disse ao declarante que referido valor seria destinado à campanha eleitoral de Nome no ano de 2010; (...) QUE, dentro do percentual de 3% (três por cento) de uso político relativos aos contratos da PETROBRAS, 1% (um por cento) relativo a autonomia do declarante era repassado diretamente pelas empreiteiras a Nome o qual controlava o 'caixa' e fazia a destinação de acordo com as demandas que lhe fossem apresentadas e autorizadas pelo declarante, quando se tratassem de parlamentares de fora do PP; QUE, perguntado do porque teria uma certa autonomia na gestão dos recursos destinados a beneficiar políticos, afirma que isso se dava em vista de sua indicação e permanência no cargo estar relacionada ao Partido dos Trabalhadores, ao Partido Progressista e ao PMDB; QUE no caso de Nome, o declarante não foi consultado por Nome sobre a liberação de valores para aquele, uma vez que, como se tratava de parlamentar do próprio PP, recebia diretamente dos valores destinados ao caixa do partido, cerca de 60% (sessenta por cento) no universo de 1% (um por cento) dos valores dos grandes contratos da Diretoria do
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 28 de 46
declarante.' (termo de depoimento 21)
Embora se trate de depoimentos de criminosos confessos, foram colhidas suficientes e independentes provas da intensa relação entre Nome e Nome, inclusive da realização de pagamentos pelo primeiro ao segundo.
As provas foram reunidas no inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000 e ainda no processo 5072512-05.2014.404.7000.
Passo a examiná-las.
Cumpre esclarecer que não foi ainda colhida prova documental de todos o repasses de valores efetuados pro Nome a Nome.
Entretanto, além da prova circunstancial da intensa ligação entre eles, há prova documental de parte de transferências de Nome para Nome.
Na fase de investigação, houve interceptação telemática de Nome, que utilizava os endereços eletrônicos e ay.youssef@live.com paulogoia58@hotmail.com, bem como quebra do conteúdo das mensagens armazenadas nas caixas postais.
Nas mensagens recuperadas, foi identificada mensagem recebida, em 22/12/2010, por paulogoia58@hotmail.com do endereço eletrônico nsa.c@uol.com.br, conforme consta no relatório de análise de mensagens eletrônicas constante no arquivo inq1, evento 1, do inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000 e ainda no arquivo inic1, evento 1, do processo 5072512-05.2014.404.7000 (no HD depositado em Secretaria com a integralidade das interceptações, as mensagens armazenadas de paulogoia58@hotmail.com estão na pasta lavajato e outras - IPL 1041 - evento 67). Observo, por oportuno, que a mensagem foi enviada ao endereço paulogoia58@hotmail.com e não ao ay.youssef@live.com, como verificado no próprio HD por este julgador.
Na referida mensagen enviada a Nome, consta apenas a seguinte relação de contas e valores:
[...]
O endereço eletrônico nsa.c@uol.com.br pertence a Nome.
Além da referência a ele como destinatário de um dos depósitos, o mesmo endereço eletrônico encontra-se no cadastro de dados relacionado ao seu nome no Sistema Nacional de Passaporte (fl. 14 do arquivo inq1, evento 1, do inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000). Em outras palavras o titular do passaporte declarou tal endereço eletrônico para contato.
O provedor UOL também informou os dados cadastrais do titular deste terminal (evento2, inqu1, inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000), sendo especificamente afirmado que o responsável também utilizaria o terminal dep.pedrocorrea@uol.com.br
Foi levantado pela Polícia Federal que Nome seria provável nora de Nome, Nome, assessor parlamentar, e Nome, empregado rural de Nome (fl. 2 da representação policial). Nome, conforme registro no CNIS, é empregado rural de Nome desde 31/03/2009 (fl. 80 do inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000, evento 6, arquivo inq46). Como informado pelo MPF, Ivan Vernon teria sido assessor parlamentar de Nome entre 2003 a 2006 (fl. 14 da manifestação do evento 7).
Aponta o MPF, em sua representação, outra mensagem eletrônica recebida por paulogoia58@hotmail.com, desta feita do endereço pedrinho.correatex@hotmail.com (fl. 9 da representação). Aparentemente a mensagem contém transcrição de diálogo havido no Messenger:
'Pedro: A pessoa do RGS que quer transferir dinheiro vai procura
Primo: Ele esteve aqui falei com ele
Primo: Não senti muita firmeza mais vamos ver o que vai dar
Primo: Bom dia tudo bem
Primo: Vc tem alguma noticia
Pedro: Ele desmarcou falou com aline que estava sem novidades vou encontra_lo mais tarde estou espertando aline para irmos juntos
Primo: Ok
Primo: Abs
Pedro: Falei com o piva agradeci disse que vose continuava no comando ele pediu desculpas pelo atrazo e disse que iria a brasilia tomar um cafe abs Nome: :$ Nome agencia de viagem ltda bradesco ag 484-7 cc 99406-5
valor 11.000,00 Pedro: 2 Nome Ag 4884-4 cc 274684-9 valor
16.000,00 Pedro: 3
Nome
: 4 Nome. BB ag 3O14-7 Cc 652754-x. Valor
20.000,00 Pedro: Nome. Cnpj 69894731/0001-24. Ag
0006. Cc 29609445 Valor 44.000.00
Pedro: Visualizou ?
Pedro: Abs.
Nome: Amigo acertou o jantar? Preciso saber para avisar os outros e providenciar a passageiras.'
Novamente aqui a indicação de contas bancárias por Nome a Nome.
No processo 5072512-05.2014.404.7000, a pedido da autoridade policial e do MPF, foi decretada a quebra do sigilo fiscal e bancário de parte dessas pessoas e contas no período de 01/01/2010 a 01/04/2014 (evento 8).
Com base no resultado da quebra, foram elaborados laudos periciais que se encontram no inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000.
Além de verificada movimentação financeira incompatível com a renda declarada, foi constatada elevada movimentação em espécie. Transcrevo aqui a síntese constante na representação policial:
Foi feito um laudo geral (Laudo 318/2015, evento 6, inqu2) e laudos específicos para cada investigado.
O Laudo 490/2015 acerca de Nome (evento 7, laudo2) revela que, entre 2010 a 2014, recebeu ele créditos líquidos de cerca de R$ 3.338.566,54. Apontou incompatibilidade entre a movimentação financeira e os rendimentos declarados. Para 2012, por exemplo, houve créditos de R$ 952.182,97 para rendimentos declarados de R$ 372.969,85.
O Laudo 492/2015 acerca de Nome (evento 7, laudo4) revela que,
entre 2010 a 2014, recebeu ele créditos líquidos de cerca de R$ 2.789.817,87. Apontou incompatibilidade entre a movimentação financeira e os rendimentos declarados. Para 2012, por exemplo, houve créditos de R$ 710.304,15 para rendimentos declarados de R$ 54.785,97.
O Laudo 491/2015 acerca de Nome (evento 7, laudo3) revela que, entre 2010 a 2014, recebeu ele créditos líquidos de cerca de R$ 1.290.172,75. Apontou incompatibilidade entre a movimentação financeira e os rendimentos declarados. Para 2012, por exemplo, houve créditos de R$ 271.398,63 para rendimentos declarados de R$ 97.831,06.
O Laudo 493/2015 acerca de Nome (evento 7, laudo5) revela que, entre 2010 a 2014, recebeu ele créditos líquidos de cerca de R$ 694.825,83. Apontou incompatibilidade entre a movimentação financeira e os rendimentos declarados, já que Nome sequer apresentou declaração de rendimentos à Receita Federal no período. Cerca de 41% dos créditos foram efetuados em espécie. Também observado pelos peritos que as contas de Jonas aparentam ter sido utilizadas como mera passagem dos valores, já que, na mesma data ou no dia seguinte aos depósitos, os valores respectivos eram objeto de saque.
No laudo 318/2015, releva destacar a identificação de transações entres as contas dos investigados. V.g. as contas de Nome receberam transferências das contas de Nome, as contas de Nome receberam depósitos de Nome, as contas de Nome receberam depósitos de Nome, as contas de Nome receberam depósitos de Nome, a conta de Nome recebeu transferências de Nome, a revelar a ligação entre todos eles.
O laudo 318/2015, também identificou lançamentos em 22/12/2010 que correspondem aqueles solicitados por mensagem eletrônica de Nome para Nome (fls. 17 e seguinte do laudo).
Relativamente ao solicitado depósito de vinte mil reais na conta do próprio Nome, foram identificados créditos fracionados na conta dele, em 22/12/2010, de R$ 2.000,00, R$ 9.000,00 e R$ 9.000,00 (fl. 18 do laudo).
Relativamente ao solicitado depósito de vinte e cindo mil reais na conta de Nome, foram identificados créditos fracionados na conta dela, em 22/10/2010, de R$ 9.000,00, R$ 7.000,00 e R$ 9.000,00 (fl. 18 do laudo).
Relativamente ao solicitado depósito de vinte e cindo mil reais na conta de Nome, foram identificados créditos fracionados na conta dele, em 22/10/2010, de R$ 9.000,00, R$ 7.000,00 e R$ 9.000,00 (fl. 19 do laudo).
Relativamente ao solicitado depósito de trinta mil reais na conta de Nome, foram identificados créditos fracionados na conta dele, em 22/10/2010, três de R$ 9.000,00, R$ 2.000,00 e R$ 1.000,00 (fl. 19 do laudo).
A estruturação de transações é uma técnica comum em lavagem de dinheiro. Não raramente, criminosos fracionam suas transações em operações abaixo de dez mil reais, para dificultar sua identificação pelas instituições financeiras e a comunicação de operações suspeitas ao Conselho de Controle de atividades financeiras - COAF, considerando o parâmetro de dez mil reais previsto no art. 13, I, da Circular n.º 3.461/2009. A prática, internacionalmente, é denominada vulgarmente de 'smurfing'.
O laudo 318/2015 identificou diversas outras operações de crédito nas contas dos investigados que seguem o mesmo parâmetro de estruturação de transações. Em especial, chamam a atenção os diversos depósitos nos valores de R$ 9.000,00 (pouco abaixo de dez mil reais) realizados nas contas de Nome (fl. 21 do laudo), sugerindo tratar-se a estruturação de prática corrente pelos investigados.
Os vínculos entre Nome e Nome são ainda comprovados por outros meios.
Conforme registros constantes nos bancos de dados dos escritórios utilizados por Nome para suas atividades, Nome esteve vinte e três vezes no local entre outubro de 2011 a agosto de 2013 (evento 1, anexo 10). A referida Nome esteve quatro vezes no escritório. Há inclusive fotos tiradas na ocasião dos comparecimentos.
A explicação provável é a de que essas constantes visitas serviam para recebimento de pagamentos em espécie, daí a dificuldade provar documentalmente todas as operações.
Sobre esses fatos, Nome foi ouvido em complementação aos depoimentos anteriores:
'que indagado acerca do relacionamento com o ex-deputado Nome, o declarante esclarece que mesmo após a cassação do seu mandato, a cúpula do Partido Progressista havia decidido que Nome continuaria a receber uma mesada da cota que o partido recebido [sic]; que Nome visitava o escritório do declarante com relativa frequência; que a mesada não tinha um valor fixo, mas era de aproximadamente R$ 250.000,00 mensais; que tal pagamento foi realizado até a saída de Nome em sua maioria, ou então por depósito em contas indicadas ou mesmo pagamento de contas; que ao lhe ser apresentado o email recebido em sua conta de correio eletrônico nsa.c@uol.com.br em 22/12/2010 indicando nomes e contas bancárias, reconhece como tendo recebido o referido email; que o email pertencia efetivamente ao ex-Deputado Nome; que confirma ter feito os pagamentos conforme ordenado no email; que não conhece a pessoa de Nome, mas acredita que a mesma já tenha ido até o escritório do declarante; que Nome era funcionário de Nome há muitos anos, acreditando ser assessor; que não conhece Nome; (...)' (evento 6, inqu11, inquérito 5070419-69.2014.4.04.7000)
Considerando a exposição probatória, forçoso concluir, em cognição sumária, pela presença de provas de materialidade e de autoria de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro.
Nome seria um dos beneficiários do esquema de propinas instaurado na Petrobrás, para ele sendo destinado valores da cota cabível aos partidos políticos, enquanto se encontrava no Partido Popular, antes e depois de perder o mandato parlamentar.
Os pagamentos seriam feitos periodicamente em contas do próprio Nome, de pessoas interpostas ou em espécie por Nome.
Das pessoas interpostas, três são subordinados de Nome e, além de terem movimentação financeira incompatível com os rendimentos, receberam depósitos em suas contas provenientes de Nome a pedido de Nome.
Um deles, Nome, empregado rural, aparenta ser pessoa destituída de recursos próprios significativos, com o que toda ou a maior parte da movimentação financeira nas contas dele deve ser atribuível a Nome. O fato das transações realizadas nas contas indicarem se tratar de contas de passagem também indica tal conclusão.
Há registros documentais de pagamentos já em 2010.
A fiar-se no depoimento de Nome, os pagamentos teriam se iniciado bem antes e durado pelo menos até 2012, quando Nome deixou a Diretoria da Petrobras.
Apesar disso, a movimentação inconsistente das contas utilizadas no esquema criminoso segue até 2014, o que é indicativo da existência de outros esquemas criminosos.
Os subterfúgios utilizados para o depósito dos valores, com estruturação das transações, indicam ainda a procedência ilícita dos valores.
Os fatos caracterizam, em tese, crimes de corrupção passiva e de lavagem de dinheiro.
Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
Na assim denominada Operação Lavajato, este Juízo tem cotidiamente se deparado com um quadro, em cognição sumária, de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.
Em síntese, na Operação Lavajato, há indícios da prática sistemática e habitual de crimes de cartel, de fraude à licitação, de corrupção e de lavagem de dinheiro.
Grandes empreiteiras do país se reuniam, acertavam entre elas os resultados das licitações da Petrobras, fraudavam as licitações para que a empresa previamente definida ganhasse o certame e para impor o seu preço nas obras, pagavam, em cada grande contrato da Petrobrás, propinas dirigidas a diretores e empregados da Petrobras e a agentes públicos, como parlamentares ou, como no caso, ex-parlamentar.
O esquema criminoso foi revelado, em detalhes, em depoimentos prestados por criminosos colaboradores, como Nome, Nome, Nome, Nome e Nome, além de encontrar apoio em significativa prova documental e no depoimento de testemunhas.
Há, ainda, fundada suspeita de que o esquema criminoso vai muito além da Petrobras.
O próprio Nome declarou em Juízo que a mesma cartelização da grandes empreiteiras, com a manipulação de licitações, ocorreria no país inteiro.
Também é ilustrada por tabela com cerca de 750 obras públicas, nos mais diversos setores de infraestrutura, inclusive da responsabilidade da OAS, e que foi apreendida com Nome (evento 192, arquivos inqpol2 e inqupol3, do inquérito 5049557-14.2013.404.7000). Na tabela, relacionada obra pública, a entidade pública contratante, a proposta, o valor, e o cliente do referido operador, sendo este sempre uma empreiteira, ali também indicado o nome da pessoa de contato na empreiteira. Embora a investigação deva ser aprofundada quanto a este fato, é perturbadora a apreensão desta tabela nas mãos de Nome, sugerindo que o esquema criminoso de fraude à licitação, sobrepreço e propina vai muito além da Petrobras.
A ilustrar a atualidade do esquema criminoso e a necessidade da preventiva para interrompê-lo, verifica-se que a movimentação inconsistente das contas dos ora investigados perduraram até 2014, abrangendo todo o período da quebra.
As circunstâncias em torno dos fatos, com a abertura e utilização de diversas contas em nome de pessoas interpostas para recebimento da propina e a estruturação de transações para evitar comunicação de operação suspeita, indicam habitualidade e profissionalismo na prática de crimes graves, de lavagem e corrupção.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada , não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, a justificar a prisão preventiva para interromper o ciclo delitivo .
[...]
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal.
Ficando apenas nos danos provocados à Petrobras em decorrência dos malfeitos, teve ela severamente comprometida sua capacidade de investimento, sua credibilidade e até mesmo o seu valor acionário, como vem sendo divulgado diuturnamente na imprensa.
O prejudicado principal, em dimensão de inviável cálculo, o cidadão brasileiro, já que prejudicados parcialmente os investimentos da empresa, com reflexos no crescimento econômico.
Há, é certo, quem prefira culpar a Polícia Federal, o Ministério Público Federal e até mesmo este Juízo pela situação atual da Petrobras, em uma estranha inversão de valores. Entretanto, o policial que descobre o cadáver não se torna culpado pelo homicídio e a responsabilidade pelos imensos danos sofridos pela Petrobras e pela economia brasileira só pode recair sobre os criminosos, os corruptos e corruptores, incluindo os intermediários.
Apesar da certeza de que a Petrobras irá reerguer-se e que conseguirá desenvolver seus negócios com mais eficiência e economia, já que reprimido o custo decorrente do crime, isso não alivia a responsabilidade criminal dos seus algozes.
A gravidade concreta da conduta de Nome é ainda mais especial, pois as provas apontam que ele traiu seu mandato parlamentar e a confiança que a sociedade brasileira nele depositou, ao concordar em utilizá-lo para enriquecer ilicitamente.
A manutenção dele em liberdade ainda oferece um risco também
especial pois Nome, mesmo tendo perdido o mandado parlamentar em 2006, remanesceu com significativo poder político, permanecendo na condição de um dos líderes do Partido Progressista e tendo inclusive logrado eleger sua filha, Nome, parlamentar federal para a legislatura de 2010-2014.
Aliás, segundo Nome, também Nome passou a receber propinas oriundas do esquema criminoso da Petrobrás (termo de depoimento 14), em reprodução do que ocorreu com seu pai.
[...]
Havendo provas, em cognição sumária, de que Nome usou seu mandato anterior para enriquecer ilicitamente em detrimento dos cofres públicos, que, posteriormente, utilizou sua posição no Partido Progressiva para o mesmo objetivo, que logrou eleger sua filha que também teria recebido propinas no mesmo esquema criminoso, é inaceitável qualquer possibilidade de que volte exercer qualquer cargo ou poder político, ainda que por intermédio de terceiros, mais ainda se justificando a preventiva para proteger a sociedade brasileira deste risco.
O apelo à ordem pública, seja para prevenir novos crimes, seja em decorrência de gravidade em concreta dos crimes praticados, já bastaria à manutenção da preventiva.
Aqui, porém, há um detalhe adicional.
Nome é recorrente em escândalos políticos criminais.
Embora já tenha sido citado na Comissão Parlamentar de Inquérito da Pirataria, foi somente, na Ação Penal 470, que ele foi condenado criminalmente, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal por lavagem de dinheiro e corrupção passiva. Pelos crimes, recebeu pena de sete anos e dois meses de prisão, além de multa. Foi preso em 05/12/2013 e está cumprindo pena em regime semiaberto.
As provas, em cognição sumária, são no sentido de que estava envolvido no esquema criminoso que vitimou a Petrobras enquanto já respondia, como acusado, a Ação Penal 470, e que persistiu recebendo vantagem indevida no período mesmo respondendo a processo perante o Egrégio Supremo Tribunal Federal, inclusive durante o julgamento em Plenário, o que caracteriza, em princípio, acentuada conduta de desprezo não só à lei e à coisa pública, mas igualmente à Justiça criminal e a nossa Suprema Corte.
A prova do recebimento de propina mesmo durante o processamento da Ação Penal 470 reforça os indícios de profissionalismo e habitualidade na prática do crime, recomendando, mais uma vez, a prisão para prevenir risco à ordem pública.
A prisão cautelar não é inócua em vista da atual prisão para cumprimento de pena, uma vez que implicará o recolhimento do investigado em cárcere fechado e não em estabelecimento semiaberto, de segurança mínima e com autorização para saída frequente.
Presentes, portanto, não só os pressupostos da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria, mas igualmente os fundamentos, o risco à ordem pública, pelo risco de reiteração da conduta criminosa e pela gravidade em concreto do crime, motivo pelo qual deve ser deferido o requerimento do
MPF e da autoridade policial de prisão preventiva de Nome.
Esclareça-se, por fim, que a competência, em princípio, é deste Juízo, em decorrência da conexão e continência com os demais casos da Operação Lavajato e da prevenção já que a primeira operação de lavagem consumou-se em Londrina/PR e foi primeiramente distribuída a este Juízo, tornando-o prevento para as subsequentes.
Além disso, embora a Petrobras seja sociedade de economia mista, no âmbito da Operação Lavajato, há diversos crimes federais, como a corrupção e a lavagem, com depósitos no exterior, de caráter transnacional, ou seja iniciou-se no Brasil e consumou-se no exterior. O Brasil assumiu o compromisso de prevenir ou reprimir os crimes de corrupção e de lavagem transnacional, conforme Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção de 2003 e que foi promulgada no Brasil pelo Decreto 5.687/2006. Havendo previsão em tratado e sendo o crime de lavagem transnacional, incide o art. 109, V, da Constituição Federal, que estabelece o foro federal como competente.
Ademais, no presente caso, há fundada suspeita de que os pagamentos de propina datem ainda da época na qual Nome exercia o mandato de parlamentar federal, sendo, portanto, inequivocadamente da Justiça Federal.
De todo modo, a discussão mais profunda da competência demanda a prévia definição da imputação e a interposição eventual de exceção de incompetência" ( fls. 210/239 - os destaques não constam do original).
"A decisão que determinou a segregação cautelar encontra-se suficiente e adequadamente fundamentada, havendo prova da materialidade, indícios suficientes de autoria para sua decretação. Confira-se:
[...]
Descabe aqui traçar extensas considerações a respeito do esquema desvendado pela 'Operação Lava-Jato'. Nos limites do exame liminar e dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, a cotejo trazido na decisão atacada é o quanto basta neste momento.
No tocante às alegações referentes à incompetência do juízo - pelo fato de que a investigação teve início em 2006 e foi distribuída a 2a Vara Federal de Curitiba, com escopo de apurar suposta relação entre o doleiro Nome e o ex-Deputado Federal Nome bem como à incompetência territorial, cumpre esclarecer que a incompetência do juízo é arguida por exceção, somente sujeita a recurso quando houver acolhimento do pedido e declinação para o juízo competente (art. 581, II e III, do Código de Processo Penal).
Porém, a fim de evitar que o réu seja processado por juízo flagrantemente incompetente, admite-se o manejo do habeas corpus exclusivamente nas hipóteses em que haja prova pré-constituída e o que o exame da matéria não se revista de complexidade tal, incompatível com a estreita via do remédio constitucional. Nesse sentido:
[...]
A par disso, verifica-se que a matéria não foi ventilada no juízo de primeiro grau. Não há registro de que esta específica questão tenha sido debatida junto ao magistrado de origem, o que, por este viés, tornaria inviável a utilização do habeas corpus como meio ordinário de impugnação. A propósito, compulsando a movimentação processual na origem, verifica-se que, posteriormente à impetração e após o recebimento da denúncia na Ação Penal nº 5023135-31.2015.404.7000/PR, a defesa do ora paciente propôs a competente Exceção de Incompetência Criminal, tombada sob o nº 5025940-54.2015.404.7000/PR. na qual igualmente antecipa a insurgência quanto à competência do Juízo de Primeiro Grau, pugnando pela remessado feito ao Supremo Tribunal Federal.
Sob tal circunstância processual, já não mereceria ser conhecido o habeas corpus no ponto. Ou seja, até o momento da impetração do presente habeas corpus , a questão ainda não havia sido tratada - em primeiro ou segundo graus.
Porém, não passa despercebido que nos autos da Reclamação nº 20.175, proposta perante o Supremo Tribunal Federal, a defesa do mesmo modo alegou, segundo se lê do relatório do Ministro Nome, violação da competência do Supremo Tribunal Federal e da autoridade de suas decisões, pelo fato de a autoridade reclamada ter decretado a prisão pelos mesmos fatos que estão sendo investigados nos autos do Inq 3.989, e que os fatos dizem respeito à suposta distribuição de propina ao PP e a seus agentes políticos. Pois bem, ao examinar a questão, o Ministro Nome negou seguimento à reclamação, consignando o que segue:
3. Segundo o reclamante, o magistrado reclamado teria violado a competência desta Corte e autoridade da decisão proferida na Pet 5.260 em 6.3.2015, que determinou a instauração do Inq 3989. Contudo, não prospera a insurgência do reclamante. Como destacado na decisão que indeferiu o pedido liminar, a atuação do juízo reclamado deu-se com base em decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal em 19.12.2014, nos autos de Pet 5.210 e Pet 5.245 que, acolhendo manifestação do Procurador-Geral da República, dominus litis , deferiu 'os requerimentos de cisão processual, mantendo-se no Supremo Tribunal Federal aqueles termos em que figurem detentores de prerrogativa de foro correspondente (item VII, h), com remessa dos demais aos juízos e tribunais indicados'. Cumpre registrar que o reclamante foi mencionado em diversos 'termos' dos depoimentos prestados no âmbito de acordo de colaboração premiada homologados nesta Corte (autos de Pets 5.210 e 5.245). Em relação a ele, conforme requerido pelo Procurador-Geral da República, houve encaminhamento de cópias desses termos (termo de depoimento 21 de Nome e os termos de depoimento 1, 14 e 17 de Alberto Youssef) ao juízo da 13a Vara Federal de Curitiba para prosseguimento das investigações. Ressalta-se, ainda, que, no pedido de instauração de Inquérito 3.989, o Procurador-Geral da República, embora não tenha indicado ao primeiro grau o conhecimento de determinadas condutas ou tipos penais, tampouco requereu o retorno das peças encaminhadas ao juízo reclamado para prosseguimento das investigações no Supremo Tribunal Federal de fatos em que o reclamante é mencionado, como ocorreu em relação a outros investigados não detentores de foro por prerrogativa de função nesta Corte.
4. Nesse linha, como esclareceu a autoridade reclamada, os fatos investigados naquele juízo e que ensejaram a prisão preventiva do reclamante dizem respeito à prática, em tese, dos crimes do corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Por oportuno, destacam-se os seguintes trechos das informações prestadas:
(...)
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 37 de 46
Igualmente o Procurador-Geral da República, dominus litis , no âmbito do Supremo Tribunal Federal, consigna expressamente que 'em relação ao ora reclamante, o pedido de instauração de inquérito perante o STF foi unicamente no que se refere à organização criminosa, não abrangendo, quanto a ele, outros fatos que, de forma autônoma, estão em trâmite e apuração perante a 13a Vara Federal de Curitiba/PR'.
5. De fato, em análise do ato reclamado e das decisões que deferiram os pedidos de cisão processual nas Pets. 5.210 e 5.245, conclui-se que, apesar de os fatos investigados no Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Inq 3.989, possuírem correlação com aqueles que são objeto de investigação perante a 13a Vara Federal de Curitiba, não houve demonstração de descumprimento, pela autoridade reclamada, de decisão ou violação da competência desta Corte, tendo em vista que agiu conforme expressamente autorizado.
6. Ante o exposto, nego seguimento à reclamação (art. 21, § 1º, R/STF).
Vencido o ponto, prossigo com o exame da matéria realmente afeta ao habeas corpus.
Embora delatores, os depoimentos são válidos e não podem ser desmerecidos, como pretendem os impetrantes. É certo que a verdade absoluta sobre os fatos somente poderá ser desvendada após a tramitação da ação penal, com análise de toda a prova e possibilidade de contraditório pelas acusados.
Nada obstante, os depoimentos não estão isolados, uma vez que muitos fatos relatados foram comprovados na investigação policial, o que reforça os fatos indicados pelos delatores. Ou seja, a segregação cautelar não toma como fundamento apenas os depoimentos, mas também as provas documentais colhidas durante a investigação.
Nos termos de colaboração de Nome (em especial os de nº 1 e nº 17) há descrição, com riqueza de detalhes, do envolvimento do ora paciente no esquema criminoso, inclusive com indicação de valores mensais recebidos pelo preso (Termo de colaboração nº 17, evento 7, DEPOIM TESTEMUNHAS 15, autos originários) por conta da suposta propina recebida.
Laudos periciais apontam volumosa movimentação financeira e créditos recebidos pelo paciente ou por pessoas próximas a ele. Tal movimentação teria origem em pagamentos realizados por Nome, com quem o Ex-Parlamentar Nome teria estreitos laços, conforme relatórios de interceptação telemática.
Além das mensagens trocadas por ambos, o paciente esteve por mais de 20 vezes no escritório do delator Nome. Sobre as visitas, Youssef esclarecer, dentre outras questões, mesmo após a cassação do mandato do paciente, a cúpula do Partido Progressista teria decidido que Nome continuaria a receber a 'mesada' da cota que o partido receberia.
Com efeito, a conduta atribuída ao paciente encontra-se diretamente vinculada à 'Operação Lava-Jato', onde é investigada, em síntese, a ação de grandes empreiteiras do país que se reuniam, acertavam resultados de licitações da Petrobras para fraudá-las, a fim de que a empresa previamente definida pudesse impor o seu preço nas obras, tudo isso mediante pagamento de propinas dirigidas a diretores e empregados da Petrobras e a agentes públicos, como parlamentares.
Assim, diante de indícios de autoria e prova de materialidade, inviável o questionamento a respeito da competência do Juízo de Primeiro Grau. O remédio constitucional não se presta para tal mister, sendo passível de aferição apenas a existência de flagrante ilegalidade na decisão que decretou a preventiva.
No que é relevante para o momento, a competência do juízo de primeiro grau em fatos conexos com os crimes de lavagem de dinheiro iá foi reafirmada por este Tribunal e pelo próprio Supremo Tribunal Federal, que determinou inclusive o retorno dos inquéritos à autoridade coatora.
Como referido, há prova colhida indicando que o paciente seria um dos beneficiários do esquema de corrupção na Petrobras, na cota referente aos partidos políticos.
Vale anotar, como registrado no MS nº 5010007-89.2015.404.0000/PR, que são indicativos de lavagem de dinheiro, (as chamadas 'red flags', Departamento de Justiça Americano), (a) o pagamento de comissões excessivas a agentes ou consultores; (b) a concessão de descontos excessivos e desproporcionais em favor de terceiros; (c) a celebração de 'contratos de consultoria', que incluem serviços apenas vagamente descritos;
(d) os contratos de consultoria cujo objeto não se coaduna com a atividade profissional do contratado ou do contratante; (e) o fato de um terceiro estar relacionado ou intimamente associado com a autoridade; (f) o fato de o terceiro tornar-se parte da transação a pedido expresso ou insistência do funcionário estrangeiro; (g) o fato de o terceiro ser apenas uma empresa de fachada constituída em uma jurisdição offshore ; e (h) o fato de o terceiro solicita o pagamento em favor de offshore.
O esclarecimento se aplica perfeitamente ao caso ora tratado.
Ora, ao menos em juízo de cognição exauriente, há indícios da prática sistemática de crimes de corrupção, cartel para fraudar licitações, e lavagem de dinheiro, sobretudo em razão da fragilidade dos contratos e envolvimentos pessoais e patrimoniais já desvendados em outras fases da 'Operação Lava-Jato'. Aqui, repetem-se os contratos de consultoria, os pagamentos e saques à margem do sistema financeiro e a íntima relação patrimonial entre os investigados.
Ou seja, os fatos até então apurados nas diligências relacionadas não destoam do restante do contexto da investigação.
Não se vê presente apenas o risco à ordem pública, pois se trata de pessoa que, a par de ter perdido o seu mandato parlamentar, permaneceu com significativo poder político, na condição de um dos líderes do Partido Progressista e tendo, inclusive, conseguido eleger sua filha, Nome, parlamentar federal para a legislatura de 2010-2014 - e para isso, é inquestionável a manutenção do prestígio e da influência do paciente.
Isso demonstra claramente o risco que há à instrução criminal. Não é demais assinalar que as considerações tecidas pelo juízo a quo não revelam prejulgamento, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais.
Presentes, portanto, ao menos em juízo de cognição exauriente, não só os pressupostos da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria, mas igualmente os fundamentos, o risco à ordem pública e à investigação e à instrução criminal, a manutenção da decisão atacada é medida que se impõe.
4. Medidas cautelares diversas da prisão Estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do
Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, afastando a incidência do disposto no art. 319 do mesmo diploma legal, motivo pelo qual a manutenção da prisão preventiva do paciente é medida que se impõe.
Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis , bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão. A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença da paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.
[...]
Acrescento, por fim, que, ao prestar as informações, a autoridade coatora informou que a denúncia proposta contra o paciente '... pela suposta prática de crimes em série contra a Administração Pública de 2004 a 2014 (entre eles corrupção de R$ 40.700.000,00), inclusive no período em que o paciente já respondia ao julgamento pelo Plenário da Ação Penal 470 perante o Supremo Tribunal Federal', foi recebida em 18/05/2015, motivo pelo qual mostram-se, agora, mais robustos os elementos de prova, com incidência direta sobre a prova da materialidade e sobre os indícios de autoria" (fls. 282/294 - os destaques não constam do original).
Acrescento que:
a) de acordo com o Supremo Tribunal Federal, se reveste "de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem , que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir"(AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 12/09/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, DJe 19/03/2013; ARE n. 727.030 AgR/RS, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 03/12/2013);
b) "a fundada probabilidade de reiteração na prática criminosa constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva" (STF, HC n. 113.793/MG, Segunda Turma, Rel. Ministra Nome, DJe de 28/05/13; HC n. 106.702/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministra Nome, DJe de 27/05/11);
c) "a custódia preventiva visando à garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, legitima-se quando presente a necessidade de acautelar-se o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal" (STF, HC 109.723/PI, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, julgado em 12/06/12);
d) "a prisão preventiva fundou-se na garantia da ordem pública, dado o risco da reiteração criminosa por parte do paciente. 2. Como já decidiu esta Corte, 'a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (STF, HC 84.658/PE, Rel. Min. Nome, 2a Turma, DJ 03.06.2005). Nessa linha, deve-se considerar também o 'perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, Rel. Min. Nome, 1a Turma, DJe 17.05.2007)" (STF, HC n. 106.816/PE, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma, julgado em 31/05/11);
e) "decretação da prisão preventiva, baseada na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a prisão cautelar, especialmente em razão da participação da Paciente em organização criminosa, da possibilidade de reiteração delituosa e da fuga do distrito da culpa, situação que perdura até a presente data" (STF, HC n. 106702/RJ, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 26/04/11);
f) "a jurisprudência desta Corte consolidou o entendimento de ser idônea a prisão decretada com base em fatos concretos observados pelo juiz na instrução processual, notadamente a periculosidade, não só em razão da gravidade do crime, mas também do modus operandi da conduta delituosa" (HC 124562, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 24/03/2015);
g) "o habeas corpus constitui remédio processual inadequado para a
análise da prova, para o reexame do material probatório produzido, para a reapreciação da matéria de fato e, também, para a revalorização dos elementos instrutórios coligidos no processo penal de conhecimento" (STF, RHC 111.327, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma, julgado em 12/03/13);
h) não há como substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada" (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/14; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/13).
04. Quanto à competência para processar e julgar a ação penal, reafirmo os fundamentos do acórdão relativo ao Habeas Corpus n. 302.604/PR, relacionado com paciente também investigado na denominada "Operação Lava Jato", sintetizados na ementa a seguir parcialmente reproduzida:
"De ordinário, a competência para processar e julgar ação penal é do Juízo do 'lugar em que se consumar a infração' (CPP, art. 70, caput ). Será determinada, por conexão, entre outras hipóteses, 'quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração' (art. 76, inc. III).
Os tribunais têm decidido que: I) 'Quando a prova de uma infração influi direta e necessariamente na prova de outra há liame probatório suficiente a determinar a conexão instrumental'; II) 'Em regra a questão relativa à existência de conexão não pode ser analisada em habeas corpus porque demanda revolvimento do conjunto probatório, sobretudo, quando a conexão é instrumental; todavia, quando o impetrante oferece prova pré-constituída, dispensando dilação probatória, a análise do pedido é possível' (HC 113.562/PR, Min. Nome, Sexta Turma, DJe de 03/08/09)".
No voto, consignei:
"Sobre a competência por conexão probatória ou instrumental, leciona Nome que os processos - ainda que na fase investigatória - devem ser reunidos 'se a prova de uma infração servir, de algum modo, para a prova de outra, bem como se as circunstâncias elementares de uma terminarem influindo para a prova de outra' ( Código de processo penal comentado, Revista dos Tribunais, 2009, 9a ed., fl. 234).
Com ele consoa Nome:
'Finalmente, o inciso III define a conexão instrumental ou probatória, 'quando
a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração'. A expressão 'influir' é demasiadamente ampla, até mesmo porque não se define o grau de influência necessária para caracterizar o nexo entre as infrações a impor a união dos processos. Em busca de delimitação de tal conceito, parte da doutrina tem entendido que não basta qualquer influência, sendo necessário que haja uma relação de prejudicialidade entre os delitos. Assim, a conexão probatória ou instrumental encontraria seu fundamento na 'manifesta prejudicialidade homogênea'. O exemplo sempre lembrado é o da conexão entre o furto e a receptação, dado que, para se condenar o receptador, é preciso provar que a coisa adquirida era produto de crime. Assim, o furto é prejudicial em relação à receptação, pelo que ambos devem ser apreciados conjuntamente' (Processo penal, Campus Elsevier, 2012, 1a ed., fls. 174/175).
Em suma: 'A conexão no processo dá-se em favor da jurisdição de modo a facilitar a colheita da prova, evitar decisões contraditórias e permitir cognição mais profunda e exauriente da matéria posta a julgamento. O simples encontro fortuito de prova de infração que não possui relação com o objeto da investigação em andamento não enseja o simultaneus processus' (STF, RHC
n. 120.379, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, DJe 24/10/2014). Ademais, em sede de habeas corpus, não é possível valorar a prova para
afastar a conexão instrumental.
Traslado, parcialmente, ementas de acórdãos versando sobre a matéria, as quais aplicam-se, mutatis mutandis, ao caso em análise:
'Consolidou-se na jurisprudência do STF que, para configurar-se a conexão instrumental (CPrPen., art. 77, III), não bastam razões da mera conveniência no simultaneus processus, reclamando-se que haja vínculo objetivo entre os diversos fatos criminosos ; esse liame, porém, de reconhecer-se entre o crime imputado a particulares e a concussão que, contra eles, seja praticado por policiais, que reclamam vantagens patrimoniais ilícitas para não efetivar a sua prisão em flagrante' (HC 81811, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, DJe 22/11/2002 - o destaque não consta do original).
'I - Crimes de pedofilia e pornografia infantil praticados no mesmo contexto daquele de estupro e atentado violento ao pudor, contra as mesmas vítimas. Reunião dos processos, em virtude da existência de vínculo objetivo entre os diversos fatos delituosos e de estarem imbricadas as provas coligidas para os autos, nos quais foram apuradas as práticas das condutas incriminadas .
II - Há conexidade instrumental: a prova relacionada à apuração de um crime influirá na do outro, razão pela qual é competente para conhecer da controvérsia a Justiça Federal' (HC n. 114.689, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 29/08/2013 - o destaque não consta do original).
'1. Em regra a questão relativa à existência de conexão não pode ser analisada em habeas corpus porque demanda revolvimento do
2. Em regra, a competência do Juízo para processar e julgar a causa é determinada pelo critério do local em que o delito se consumou, contudo, a conexão pode funcionar como critério modificativo da competência.
3. A ação penal que se refere à conduta praticada para ocultar outro crime ou para nele conseguir impunidade é conexa objetivamente àquela em relação a qual se pretendia a impunidade.
4. Quando a prova de uma infração influi direta e necessariamente na prova de outra há liame probatório suficiente a determinar a conexão instrumental .
5. Não há avocação de competência quando esta é declinada por um dos Juízos para o outro em face da conexão.
6. Embora a conexão tenha por finalidade garantir a união dos processos para uma melhor apreciação da prova pelo Juízo, evitando-se decisões conflituosas, pode ocorrer a inconveniência dessa junção, ensejando o trâmite separado, mas mantendo-se, por corolário, o mesmo Juízo.
7. Pedido conhecido e, nessa extensão, ordem denegada' (HC 113.562/PR, Rel. Ministra Nome, SEXTA TURMA, DJe 03/08/2009 - o destaque não consta do original).
'A finalidade da regra da conexão instrumental contida no art. 76, III, do CPP, é a de atender à celeridade e à economia processual, além de garantir a segurança jurídica e proteger a instrução criminal, de sorte a impedir que processos penais originados de uma mesma estrutura corram em Juízos diversos' (CC 114.034/SP, Rel. Ministra Nome, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 01/02/2011).
''A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem firmado o entendimento de que, para restar configurada a conexão instrumental, não bastam razões de mera conveniência no 'simultaneus processus', reclamando-se que haja vínculo objetivo entre os diversos fatos criminosos ' (HC n. 56.128/ES, Ministro Nome, Quinta Turma, DJ 6/8/2007)' (AgRg nos EDcl no REsp 1176548/RJ, Rel. Ministro Nome, SEXTA TURMA, DJe 14/10/2013 - o destaque não consta do original).
'1. A competência para processar e julgar a ação penal é fixada, em regra, pelo critério do local em que o delito se consumou, podendo, contudo, a conexão determinar a sua modificação.
2. A fixação da competência se deu de forma justificada e em conformidade com os critérios estabelecidos pelos arts. 76, II e 78, II, 'a' do Código Penal, ficando demonstrada a conexão probatória (instrumental).
3. Excetuados os casos de patente ilegalidade ou abuso de poder, é vedada em sede de habeas corpus a análise do conjunto probatório, o que seria necessário ao se examinar as circunstâncias judiciais consideradas para a determinação da competência por conexão na forma do art. 76, II do CP ' (RHC 19.758/SP, Rel. Ministra Nome, SEXTA TURMA, DJe 16/05/2013 - o destaque não consta do original).
[...]".
Valho-me desses fundamentos para rejeitar a tese de que "não há razão
Documento: 50612630 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 21/08/2015 Página 44 de 46 para manutenção da competência, pois sequer se cogita de crime consumado sob a jurisdição da 13a Vara Federal de Curitiba".
05. Anoto, por derradeiro, que, em 17/03/2015, ao julgar o Habeas Corpus
n. 313.279/PR, impetrado em favor do ora paciente, decidiu a Quinta Turma:
"01. Prescreve a Constituição da Republica que o habeas corpus será concedido 'sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder' (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, 'de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal' (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus , devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese, é imprescindível que seja processado para perquirir a existência de 'ilegalidade ou abuso de poder' no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Nome, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXVIII) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio' (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 5º, inc. LXVIIII).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a 'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' (Nome). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública'.
O Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que" a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do denunciado em crime de 'corrupção passiva' ( CP, art. 317), e de "lavagem de dinheiro' (Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
04. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
05. Habeas corpus não conhecido".
Em suma: quando houver fortes indícios da participação do denunciado em crimes de"associação criminosa", de"corrupção passiva"( CP, arts. 288 e 317) e de"lavagem de dinheiro"(Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
06. À vista do exposto, indefiro a liminar postulada.
Solicitem-se informações à autoridade coatora.
Posteriormente, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal.
Publique-se.
Intimem-se.
Brasília (DF), 04 de agosto de 2015.
MINISTRO Nome
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator