URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/2190545223

Fatos:
O caso trata de um investigado na "Operação Lava Jato", denunciado por corrupção e lavagem de dinheiro. A defesa alega nulidade do processo por incompetência do juízo, suspeição do magistrado e cerceamento de defesa, argumentando que provas relevantes foram sonegadas e que a competência deveria ser do Supremo Tribunal Federal devido à menção a um parlamentar com foro privilegiado. O Ministério Público Federal, por sua vez, defende a regularidade do processo e a competência da 13ª Vara Federal de Curitiba, já reconhecida pelos Tribunais Superiores.

---

Inteiro Teor:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 61.758 - PR (2015/0170579-7)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : Nome (PRESO)
ADVOGADOS :
Nome
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
DECISÃO
I - RELATÓRIO:
Nome , investigado no âmbito da denominada "Operação Lava Jato", foi denunciado por infração ao art. 317, caput e § 1º, c/c o art. 327, §§ 1º e 2º ( por 2 vezes ), e ao art. 1º, incs. V, VI e VII, da Lei n. 9.613/1998 ( por 64 vezes).
Sustentando que o processo é nulo por incompetência do Juízo, por suspeição do Juiz Federal Nome e por cerceamento de defesa, os seus defensores impetraram habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que o denegou pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir parcialmente reproduzida:
"1. A questão referente à suspeição do magistrado já restou decidida neste Regional, que não acolheu a tese da defesa.
2. A competência da 13a Vara Federal de Curitiba/PR para processo e julgamento das ações penais relativas à denominada Operação Lava-Jato já foi reconhecida pelos Tribunais Superiores, não cabendo a renovação da discussão nesta Corte, pela via do habeas corpus.
3. Questões relativas à nulidade de prova demandam dilação probatória e, salvo hipóteses excepcionais, não podem ser discutidas na via estreita do habeas corpus" (fl. 229).
Inconformado, interpôs ele, nesta Corte, o recurso em exame, sustentando, em síntese, que: a) "o magistrado de primeiro grau, mesmo tendo recebido o Termo de Delação n. 13 de Alberto Youssef - que fazia referência a deputado federal, e que tinha total relação com os fatos narrados na denúncia - sonegou tal prova à defesa, prejudicando por completo a validade da audiência destinada à inquirição das testemunhas arroladas pelo Ministério Público"; b) "há no termo de declaração nº 13 referência expressa a Deputado Federal, bem assim aos dois navios-sonda, como também às empresas Samsung e Mitsui [...] . O seu teor revela que os fatos deveriam ter sido submetidos ao crivo do Supremo Tribunal Federal, há muito, sendo incompetente [o Juízo da 13a Vara Federal de Curitiba] , no específico caso da ação penal combatida, para o processamento e julgamento do feito"; c) "não é possível que, tendo o Magistrado se declarado suspeito por motivo de foro íntimo [no Inquérito Policial n. 2007.7000007074-6, em que Nome firmou acordo de delação premiada] , como o fez, reconsidere sua posição, sobretudo com a argumentação expendida no decisório ora combatido" (fls. 242/278).
Ao final, requereu a antecipação da tutela recursal, "com o propósito de se determinar a sustação do andamento da ação penal até o julgamento do mérito do presente recurso ordinário em habeas corpus, determinando-se que o Paciente [...] seja posto em liberdade".
II - DECISÃO:
01. O ordenamento jurídico não dispõe, expressamente , sobre a concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, implicitamente está ela prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal: "Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento".
É ela admitida pela doutrina (v. Nome, Curso de processo penal , Lumen Juris, 2009, 11a ed., p. 807; Nome, Código de Processo Penal interpretado , Atlas, 1996, 4a ed., p. 765) e pelos tribunais. Porém, como medida absolutamente excepcional, "reservada para casos em que se evidencie, de modo flagrante, coação ilegal ou derivada de abuso de poder, em detrimento do direito de liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos requisitos autorizadores: o periculum in mora e o fumus boni iuris" (STF, HC 116.638, Rel. Ministro Nome, DJe 06/02/2013; STJ, RHC 53.893, Rel. Ministro Nome, DJe 24/11/2014).
02. Considerando a quantidade de habeas corpus e de recursos
ordinários em habeas corpus decorrentes das diversas ações penais instauradas a partir das investigações compreendidas na denominada "OPERAÇÃO LAVA JATO", permito-me breve digressão a respeito das questões de fato e de direito que são a eles comuns.
02.01. É função da lei regular as relações entre os indivíduos e entre estes e o Estado.
É senso comum que a lei não pode prever solução para todos os litígios decorrentes do convívio social, das relações jurídico-sociais. Quando omissa, quando contém lacunas, o Judiciário é convocado para supri-la ou completá-la.
No acórdão do Recurso Especial n. 4.987, assentou o Ministro Nome:
"O Direito é uma coisa essencialmente viva. Está ele destinado a reger homens, isto é, seres que se movem, pensam, agem, mudam, se modificam. O fim da lei não deve ser a imobilização ou a cristalização da vida, e sim manter contato íntimo com esta, segui-la em sua evolução e adaptar-se a ela. Daí resulta que o Direito é destinado a um fim social, de que deve o juiz participar ao interpretar as leis, sem se aferrar ao texto, às palavras, mas tendo em conta não só as necessidades sociais que elas visam a disciplinar como, ainda, as exigências da justiça e da equidade, que constituem o seu fim. Em outras palavras, a interpretação das leis não deve ser formal, mas, sim, antes de tudo, real, humana, socialmente útil. Indo além dos contrafortes dos métodos tradicionais, a hermenêutica dos nossos dias tem buscado novos horizontes, nos quais se descortinam a atualização da lei (Couture) e a interpretação teleológica, que penetra o domínio da valorização, para descobrir os valores que a norma se destina a servir, através de operações da lógica do razoável (Resaséns Siches). Se o juiz não pode tomar liberdades inadmissíveis com a lei, julgando contra legem , pode e deve, por outro lado, optar pela interpretação que mais atenda às aspirações da Justiça e do bem comum. Como afirmou Del Vecchio, a interpretação leva o Juiz quase a uma segunda criação da regra a aplicar. Reclama-se, para o juiz moderno, observou Orosimbo Nonato, na mesma linha de raciocínio, com a acuidade sempre presente nos seus pronunciamentos, quase que a função do legislador de cada caso, e isso se reclama exatamente para que, em suas mãos, o texto legal se desdobre num sentido moral e social mais amplo do que, em sua angústia expressional, ele contém".
Nome que "o legislador opera com valorações sobre os tipos de situações reais ou hipotéticas, valorações sobre gêneros ou espécies de situações, enquanto o Juiz, na sua atividade jurisdicional, completa a obra do legislador. Isto porque em vez de avaliar os tipos de situações em termos de gênero e espécie, avalia as situações individuais em termos concretos. Torna-se evidente então a incontestável diferença entre a operação do julgador e a do legislador, pois o essencial na atividade do primeiro não é necessariamente o texto da lei"( A Lógica do Razoável - um ensaio sobre o pensamento de Nome e a atuação do operador do direito , Revista de Ciência Jurídica e Social da Unipar, vol. 1, n. 1; jul/dez.1998, p.135).
Anatole France, depois de afirmar que "não recearia muito as más leis se elas fossem aplicadas por bons juízes", concluiu:
"Não há texto de lei que não deixe campo à interpretação. A lei é morta. O magistrado vivo. É uma grande vantagem que ele tem sobre ela".
De ordinário, as leis são convenções sociais.
No âmbito da matéria tratada no recurso sub examine , tem relevância considerar as leis que regulam as condutas sociais; que estipulam comportamentos, omissivos ou comissivos.
O legislador, representando o pensamento da sociedade, previu punições para aqueles que se conduzem contrariamente às regras estabelecidas em leis.
Com a punição do infrator, procura-se preservar a vida e a integridade física das pessoas, os valores morais comuns aos integrantes da sociedade, entre outros bens por elas tutelados.
Nome:
"O 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção)" (Código Penal Comentado , Forense, 2014, 14a ed., p. 434).
Nessa esteira, no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Nome:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ; e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa) .
Nome (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico de Derecho. Barcelona: Bosch, 1994, p. 118/120) bem enfatiza, entre outros aspectos relativos ao tema, a distinção entre a retribuição e a prevenção como objetivos primordiais da sanção criminal. Sublinhando a necessidade de prevalência do caráter preventivo da pena, aduz o penalista catalão que, 'se a retribuição visa ao passado e se esgota no castigo pelo fato, a prevenção visa ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos'".
Nem sempre é necessário modificar a lei para adequá-la à realidade social, aos novos tempos. Cumpre aos juízes fazer essa adequação. Devem interpretar e aplicar a lei para que corresponda à sua função e aos anseios da sociedade.
Se em uma pequena cidade ocorre um expressivo número de assaltos a residências, gerando pânico, intranquilidade, insegurança, a resposta do Estado deverá ser, ainda que temporariamente, mais contundente, mais severa. Cumpre exercer a "coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa)".
02.02. A Lei n. 9.613, de 1998, tipifica como crime "ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal" (art. 1º); o Código Penal, nos arts. 317 e 333, dispõe que caracteriza, respectivamente, corrupção passiva: "solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem" e corrupção ativa "oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para
Pública ( Código Penal, Título XI), seja o agente funcionário ou não, o bem jurídico tutelado não é apenas o erário. São crimes que não possuem" cunho exclusivamente patrimonial ", pois objetivam" o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida "(HC 88.959, Rel. Ministra Nome, julgado em 16/09/2008; HC 239.127, Rel. Ministro Nome, julgado em 05/06/2014).
Em comentário ao art. 317 do Código Penal, preleciona Nome:
" O objeto jurídico é a Administração Pública, nos interesses material e moral "(Código Penal comentado, Forense, 2013, 9a, ed. p. 1.051).
A"moralidade administrativa", princípio ao qual devem ser submeter todos os atos da Administração Pública, direta ou indireta, contempla os valores da sociedade. Está intimamente vinculada aos princípios éticos e morais de uma nação.
No expressivo dizer de Nome," violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma . A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada "( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
Adverte Montesquieu:
" A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios ".
A Constituição da Republica estatui que a"administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]"(art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que"dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
O art. 11, caput, determina que"constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; o art. 3º, que"as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta".
O homicida e o ladrão, v.g. , lesam valores patrimoniais e morais de um número muito limitado de pessoas; a violação do princípio da" moralidade administrativa "não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Adverte o sociólogo Edwin Sutherland, citado nos votos do eminente Desembargador Federal Nome:
"'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais ".
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado" mensalão ", causou tamanha indignação," repercussão danosa e prejudicial ao meio social ", quanto estes sob investigação na operação" Lava-Jato "- investigação que, a cada dia, revela novos escândalos.
É atual, no que expressa, o desabafo de Nome:
" De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto ".
No Congresso Nacional, tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a contemporaneidade da célebre frase de Tácito:"As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É preciso preservar os valores morais da sociedade, de forma que a primorosa lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que as pessoas tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do" devido processo legal ", princípio que assegura aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros .
Em votos relacionados com a" OPERAÇÃO LAVA-JATO ", tenho afirmado:
"Não há como ' instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional' , como inserto no preâmbulo da Constituição da Republica, sem que os princípios, implícitos e expressos, nela proclamados sejam respeitados.
A absolvição de qualquer acusado, ainda que ofenda a sociedade, provoque clamor popular, é a solução que se imporá se não houver elementos necessários à sua condenação.
Poucos momentos da história brasileira exigiram tanta coragem dos Juízes como estes que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente poderosos; coragem para absolvê-los quando, repito, não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório.
Em lapidar lição, Nome, referindo-se ao julgamento de Cristo e à covardia de Nome, escreveu:
'De Anás a Herodes, o julgamento de Cristo é o espelho de todas as deserções da justiça, corrompida pelas facções, pelos demagogos e pelos governos. A sua fraqueza, a sua inconsciência, a sua perversão moral crucificaram o Salvador, e continuam a crucificá-lo, ainda hoje, nos impérios e nas repúblicas, de cada vez que um tribunal sofisma, tergiversa, recua, abdica. Foi como agitador do povo e subversor das instituições que se imolou Jesus.
E, de cada vez que há precisão de sacrificar um amigo do direito, um advogado da verdade, um protetor dos indefesos, um apóstolo de ideias generosas, um confessor da lei, um educador do povo, é esse, a ordem pública, o pretexto, que renasce, para exculpar as transações dos juízes tíbios com os interesses do poder. Todos esses acreditam, como Pôncio, salvar-se, lavando as mãos do sangue, que vão derramar, do atentado, que vão cometer. Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos. O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde!'
Enfatizo: o combate à corrupção, o justo anseio da sociedade em ver punidos os corruptos, não justifica a violação dos princípios constitucionais".
Também os Ministros Nome e Nome têm manifestado preocupação com a possibilidade de o clamor popular interferir nas decisões judiciais:
-" Reafirmo não se poder atuar, no âmbito do Judiciário, a partir do barulho da sociedade. Sem traçar, sob o ângulo dos envolvidos, qualquer paralelo, não é demais lembrar que a voz do povo levou Cristo ao calvário "(HC 84.548).
-" O estado de comoção social e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar do suposto autor do comportamento delituoso, sob pena de completa e grave aniquilação do postulado fundamental da liberdade. - O clamor público - precisamente por não constituir causa legal de justificação da prisão processual ( CPP, art. 312)- não se qualifica como fator de legitimação da privação cautelar da liberdade do indiciado ou do réu "(HC 95.290).
Nesse acórdão, o Ministro Nome também assentou que" não se reveste de idoneidade jurídica, para efeito de justificação do ato excepcional da
Antecipação da tutela , Saraiva, 1999, 2a ed., p. 152), penso que, em circunstâncias excepcionais, é lícito decretar a prisão preventiva daquele a quem se imputa crime cujo bem tutelável, ainda que indiretamente, é a "moralidade pública".
Ao julgar o Recurso em Habeas Corpus 97.449, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"[...]
2. Diante do conjunto probatório dos autos da ação penal, a manutenção da custódia cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal .
3. Como já decidiu esta Corte, ' a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (HC 84.658/PE, rel. Min. Nome, DJ 03/06/2005), além de se caracterizar 'pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, rel. Min. Nome, DJ 18/05/2007). Outrossim, ' a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas, como se verifica no caso sob julgamento. A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade e transparência de políticas públicas de persecução criminal ' (HC 98.143, de minha relatoria, DJ 27-06-2008).
4. O pressuposto de garantir a instrução criminal se concretizou devido à constatação do fundado temor que a vítima apresenta caso o paciente venha a ser colocado em liberdade, recordando-se que a hipótese é de competência do tribunal do júri, caso em que poderá haver produção de prova oral durante a sessão de julgamento.
[...]".
02.03. No capítulo que trata "Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
- "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade" (caput);
- "Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei" (inc. LXI).
No art. 144, estabelece que a segurança pública, "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese, "é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas", pois, "no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro" (Nome, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, impende considerar o princípio da proporcionalidade, que, conforme Nome, "deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos excessivos ( ubermassig), inadequados (unangemessen ), buscando-se sempre no caso concreto o tratamento necessário exigível ( erforderlich, unerlablich, undeting notwendig ), como corolário ao princípio da igualdade" ( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
Especificamente sobre o princípio da proporcionalidade no processo penal, preleciona Nome:
"6.15.1. A modalidade 'proibição de excesso':
Em um primeiro aspecto , sua concretização implica a proibição de que o Estado, ao agir, tanto na posição de acusador quanto na de julgador, pratique, em sua atividade, qualquer excesso. Assim, o princípio da proporcionalidade é também conhecido como princípio da 'proibição do excesso' (do alemão, de onde se origina, literalmente, Übermassverbot ), na medida em que, a pretexto de combater infrações penais, sejam cometidos excessos na restrição aos direitos fundamentais. É preciso, portanto, moderação, a par de justificada necessidade. Dessa forma, o modo de restringir tais direitos fundamentais deverá ser aquele do princípio da proporcionalidade, possibilitando assim, através de seu método, um controle intersubjetivo das ações do juiz-Estado ou de qualquer órgão estatal incumbido da aplicação do direito. Nesse sentido, seu conteúdo aproxima-se ao do princípio do devido processo legal, no sentido material.
6.15.1.1. O 'teste alemão' (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A atuação do Estado, portanto, deve ser proporcional, mas uma proporcionalidade, insista-se, obtida através de um método científico. A proporcionalidade, assim, consubstancia-se em três subprincípios - também denominados 'teste alemão' - que devem ser concomitante ou sucessivamente atendidos: adequação, necessidade e 'proporcionalidade em sentido estrito'.
A adequação consubstancia-se em medida apta a alcançar o objetivo visado, que deve necessariamente ser um fim constitucionalmente legítimo. Portanto, é necessária a adequação do meio para a consecução dessa finalidade. É uma relação de meio e fim. Assim, por exemplo, decreta-se a prisão preventiva para com isso impedir o réu de turbar a instrução penal ('conveniência da instrução criminal'). A necessidade - ou exigibilidade - impõe que a medida adotada represente gravame menos relevante do que o interesse que se visa tutelar (ou seja, resulte numa relação custo/benefício que se revele benéfica). Seguindo nosso exemplo, a prisão preventiva, portanto, será decretada quando não tivermos outro meio menos gravoso para a preservação de determinado interesse. E 'proporcionalidade em sentido estrito', quando se faz um balanço entre os bens ou valores em conflito, promovendo-se a opção. A proporcionalidade pauta-se, portanto, pelos dois elementos inicialmente expostos (ou subprincípios), impondo-se por fim uma ponderação entre os interesses em jogo, de modo que seja possível reconhecer como justificada a medida. A implementação desse princípio relaciona-se ao reconhecimento da prevalência de um interesse sobre o outro, de modo que é comum adotar, para justificar como proporcional um ato, o princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, reconhecido aquele como o de maior valor ou importância.
Por exemplo, tem-se admitido como meio de prova a gravação telefônica realizada por um dos interlocutores sem a autorização do outro, com fundamento no princípio da proporcionalidade, quando presentes circunstâncias que denotem a existência de um interesse público superior, isto é, suspeita da prática de infração penal.
Note-se, assim, que um dos grandes campos de aplicação desse princípio é no terreno da valoração da prova . De acordo com os critérios (subprincípios) que constituem o princípio da proporcionalidade (adequação e necessidade), julga-se a admissibilidade ou não de determinados meios de prova, mitigando, assim, diante do que estritamente requerer cada caso, as vedações às provas obtidas por meios ilícitos e das provas ilícitas por derivação, com o filtro final da 'proporcionalidade em sentido estrito'.
6.15.2. Proibição de infraproteção ou proibição de proteção deficiente: a outra vertente do princípio de proporcionalidade
Por fim, a outra modalidade do princípio de proporcionalidade - esta praticamente desconhecida na doutrina e jurisprudência nacionais - é a da 'proibição da proteção deficiente' ou princípio da proibição da infraproteção ( Untermassverbot, dos alemães), pela qual se compreende que, uma vez que o Estado se compromete pela via constitucional a tutelar bens e valores fundamentais (vida, liberdade, honra etc.), deve fazê-lo obrigatoriamente na melhor medida possível. Desse modo, assegura-se não somente uma garantia do cidadão perante os excessos do Estado na restrição dos direitos fundamentais (princípio da proibição de excesso) - a chamada constitucional contra o poder do Estado (verticalizado, portanto, de 'cima para baixo') - mas também uma garantia dos cidadãos contra agressões de terceiros - 'proteção horizontal' -, no qual o Estado atua como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões (tutelando eficazmente o valor 'segurança', garantido constitucionalmente) ou punindo os agressores (valor 'justiça', assegurado pela Constituição Federal). Dessa forma, pelo 'princípio da proibição da infraproteção', toda atividade estatal que infringi-lo seria nula, ou seja, inquina-se o ato jurídico violador do princípio com a sanção de nulidade .
Note-se que ambas as modalidades do princípio da proporcionalidade (proibição de excesso e proibição de proteção deficiente) se aplicam não somente à criação da lei processual (dirigindo o princípio ao Poder Legislativo), mas também à aplicação da lei processual (dirigindo o princípio do Poder Judiciário). Uma das consequências, a nosso sentir, da violação do princípio da proporcionalidade em qualquer de suas vertentes é a possibilidade, não somente por parte da parte prejudicada, de sustentar a nulidade do ato judicial (ou inconstitucionalidade da lei aprovada pelo Legislativo ) viciado por meio de recursos ordinários, como prequestionar a violação da Constituição Federal, podendo fundamentar e interpor até mesmo recurso extraordinário, socorrendo-se assim do Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição Federal .
Um exemplo recente da aplicação do princípio da proteção deficiente é a propositura, pela Procuradoria-Geral da República, da Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.301/DF quanto à nova redação dada pelo art. 225 do Código Penal. Isto porque, a partir da reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009, passou-se a dispor que, nos casos em que o crime de estupro é qualificado por lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública condicionada, contrariando a revogada lei que a dispunha como sendo pública incondicionada, bem como a Súmula 608 do Supremo Tribunal Federal.
A PGR alega, para tanto, que, ao condicionar à representação o início da ação penal pública, restaria ferido o princípio da proporcionalidade em sua modalidade de proteção deficiente, à medida que, em casos gravíssimos, não se poderia deixar ao alvedrio da vítima ou seus representantes legais a decisão de inaugurar a persecução penal contra o agente. Sustenta, ainda, que o próprio art. 225, em seu parágrafo único, dispôs que a ação penal seria pública incondicionada quando a vítima fosse menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Logo, restaria evidente a contradição, à medida que, para um crime substancialmente menos grave (art. 217-A do CP), estabeleceu-se que a ação penal será pública incondicionada enquanto para um crime evidentemente mais grave (art. 213, §§ 1º e 2º, do CP), produzindo resultados que, individualmente considerados, constituem crimes autônomos (arts. 129, § 1º, e 121 do CP, cuja ação penal é pública incondicionada), optou o legislador por determinar que a ação penal será condicionada à representação do ofendido ou seu representante legal".
02.04. É incontestável que um grupo de empresas celebraram contratos
milionários com a Petrobras S.A., que tem como seu maior acionista a União. Vale dizer: o povo brasileiro.
Em razão dos escândalos relacionados com atos de corrupção de um inexpressivo número de seus diretores, a empresa perdeu mais de 50% (cinquenta por cento) do seu valor de mercado. Na semana p.p., foi publicado o balanço contábil relativo ao ano fiscal/2014. Nele foi expressamente reconhecido um prejuízo, decorrente de "corrupção", de R$ 6.194.000.000,00 (seis bilhões, cento e noventa e quatro milhões de reais) .
A credibilidade da Petrobras S.A. caiu a níveis inacreditáveis - e não apenas no Brasil. Essa verdadeira "instituição nacional", que nos orgulha, foi "assaltada" - material e moralmente.
E não foram contabilizados os prejuízos aos trabalhadores brasileiros que, confiantes na credibilidade dessa "instituição" e incentivados pelo Governo Federal, sacaram recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço para adquirir ações da Petrobras.
Repito:
- "A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios".
- "Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tamanha indignação, ' repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação"Lava-Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos ".
03. Não se encontram presentes, in casu , as circunstâncias excepcionais que permitem o deferimento da tutela de urgência reclamada.
Nesta fase processual, para rejeitá-la valho-me de excertos dos fundamentos acórdão impugnado:
"1. Cabimento do habeas corpus
A incompetência do juízo é arguida por exceção, somente sujeita a recurso quando houver acolhimento do pedido e declinação para o juízo competente (art. 581, II e III do Código de Processo Penal).
Porém, a fim de evitar que o réu seja processado por juízo flagrantemente
incompetente, admite-se o manejo do habeas corpus exclusivamente nas hipóteses em que haja prova pré-constituída e o que o exame da matéria não se revista de complexidade tal incompatível com a estreita via do remédio constitucional. Nesse sentido:
[...]
Não obstante, o paciente opôs Exceção de Suspeição, que foi rejeitada pela autoridade coatora e julgada improvida nesta Corte (5004838-73.2015.4.04.7000) - não sendo reconhecido qualquer vínculo subjetivo entre o magistrado e Nome.
Como bem esclarecido no parecer ministerial, 'Naquela ocasião, por identificar em si um 'pré-julgamento' da matéria, porquanto possuía convicção do não cabimento da pretensão investigativa, o magistrado decidiu afastar-se do julgamento do feito'.
Assim, não conheço da impetração no ponto, porquanto a matéria já restou decidida neste Regional, que não acolheu a tese de suspeição do magistrado.
2. Da alegada incompetência do juízo de primeiro grau Sustenta o impetrante a incompetência da autoridade coatora para
julgamento do feito, pois o Termo de Depoimento nº 13 do delator Nome disponibilizado à defesa no curso do processo, imputaria fatos ilícitos envolvendo o paciente e o parlamentar Nome, sabidamente investigado perante o Supremo Tribunal Federal em razão do foro privilegiado, o que afastaria a competência do Juízo da 13a Vara Federal de Curitiba/PR para o julgamento da ação penal'.
Sem razão, contudo.
Sobre o ponto, esclareceu o magistrado nas informações prestadas que a questão fora apreciada nos seguintes termos (ev. 285 da Ação Penal originária):
Em relação a Nome, revendo o material enviado depois do apontamento feito pela Defesa de Nome em audiência, constato possível lapso deste Juízo pois o termo de depoimento nº 13 de Alberto Youssef tem talvez relação com os termos da presente acusação. A explicação para o lapso, sem justificá-lo, é que o depoimento estava, entre os depoimentos, no segundo jogo de cópias enviado pelo Supremo.
Já o termo de depoimento 44 de Nome não tem qualquer relação aparente com ocaso concreto em questão, já que trata de propinas no âmbito da REFAR.
De todo modo, o lapso não tem maior relevância, pois como ali, no termo 13, havia referência a autoridade com foro privilegiado, não poderia este Juízo, antes do Supremo Tribunal Federal levantar o sigilo sobre o mesmo, determinar a sua juntada aos autos. E, como é sabido, o sigilo só foi levantado em 06/03/2015.
Também não vislumbro com facilidade que o Supremo Tribunal Federal seria competente para a presente ação penal, pois o Deputado Federal Nome não foi denunciado no presente processo, que tem seu objeto restrito ao pagamento de propina a Nome, ex-Diretor da Petrobras, e que não tem foro privilegiado. Não se cogita, no objeto da denúncia, em propina a qualquer parlamentar.
Além disso, a denúncia no presente feito foi proposta em 14/12/2014, antes
que referido depoimento, no qual é mencionado por Nome o parlamentar, estivesse disponível para utilização pelo MPF, sendo de agregar que este Juízo o desconhecia totalmente, já que os procedimentos de colaboração premiada foram conduzidos diretamente pela Procuradoria GeraI da República e pelo Supremo Tribunal Federal.
Agrego que os depoimentos remetidos a este Juízo pelo Supremo Tribunal Federal, inclusive o aludido termo de depoimento 13, foram precedidos por deferimento de cisão processual requerida pelo Exmo. Sr. Procurador Geral da República.
Espancando qualquer dúvida, o MPF esclareceu, no evento 278, que o Procurador GeraI da República, em relação ao aludido termo de depoimento nº 13, requereu expressamente ao Supremo Tribunal Federal o desmembramento processual, para permanecer ali apenas a apuração da prática de crime pelo Deputado Federal Nome, e com remessa de cópia do depoimento a este Juízo para processamento dos restantes, que é exatamente o objeto da presente ação penal. Não há falar em usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal em vista da expressa decisão daquela Corte desmembrando o processo.
Apenas o eventual recebimento de propina por Nome remanesceu assim em apuração perante o Supremo Tribunal Federal (Petição 5.278).
Não vislumbro, aliás, nas peças tornadas públicas pelo Supremo Tribunal Federal em 06/03 algum apontamento de que remanesceriam no Supremo Tribunal Federal apurações de imputações de corrupção ativa e lavagem de dinheiro contra Nome, Nome, e Nome relativamente ao presente fato, que envolve unicamente a corrupção passiva de Nome e lavagem subsequente.
Há ainda, perante o Supremo Tribunal Federal, na Pet5260 referência à apuração, quanto à Nome, de crime de quadrilha, por ser ele supostamente um intermediador do pagamento de propinas a agentes políticos. Entretanto, naquele feito, a apuração, quanto à Nome limita-se expressamente ao crime de associação criminosa juntamente com agentes políticos, como extraio da seguinte manifestação do Exmo. Procurador Geral da República:
'Destarte, considerando que o papel dos operadores é justamente fazer o elo entre os diversos integrantes da quadrilha - ora entregando propina a agentes públicos a mando de empresários, com a devida ocultação de sua origem, ora repassando ordens e orientações de seus superiores aos demais integrantes do grupo criminoso - é fundamental que tais profissionais do crime também sejam investigados no presente feito no que tange ao delito de associação criminosa (art. 288, do CP) na vertente de relacionamento com o núcleo político.
Portanto, presente a excepcionalidade do caso diante pelo menos da continência subjetiva (art. 77, I, do CPP), é essencial a presença também de Nome e Nome nesta investigação, objetivando-se essencialmente apurar a relação destes operadores com os demais investigados no que tange a estes fatos, sem qualquer prejuízo do que está sendo apurado em primeiro grau em relação aos demais fatos.'
Enfim, considerando, cumulativamente, que nesta ação penal não há no pólo passivo qualquer autoridade com foro privilegiado, que esta ação penal não tem por objeto crime de corrupção passiva de parlamentar, mas sim do ex-Diretor da Petrobrás Nestor Cerveró, que o eventual envolvimento do Deputado Federal Nome no recebimento de valores já é objeto de inquérito perante o Supremo Tribunal Federal e que não se confunde com essa ação penal, que apenas supervenientemente veio a este Juízo conhecimento do depoimento de Nome no qual ele cita o Deputado Federal Nome, que cópia deste mesmo depoimento foi encaminhado a este Juízo após cisão processual deferida pelo Supremo Tribunal Federal a pedido da Procuradoria Geral da República, não assiste razão à Defesa ao alegar que a competência para esta ação penal seria do Supremo TribunaI Federal.
Consoante se observa, a decisão foi fundamentada, e não há ilegalidade flagrante. Ao contrário, a competência da 13a Vara Federal de Curitiba/PR para processo e julgamento das ações penais relativas à denominada Operação Lava-Jato já foi reconhecida pelos Tribunais Superiores , não cabendo a renovação da discussão nesta Corte, pela via do habeas corpus.
Ademais, a alegação de que teria havido omissão dolosa de um dos termos de colaboração prestados por Nome, onde indicava a participação de parlamentar com foro privilegiado, demonstrando a incompetência da 13a Vara Federal de Curitiba para julgamento do feito, restou totalmente afastada nos autos.
3. Cerceamento de defesa Sustenta o impetrante, em síntese, que a defesa não teve acesso ao
Termo de Depoimento dos delatores Nome e Nome antes da audiência designada para o dia 12 de fevereiro de 2015, o que teria prejudicado a sua participação no ato processual. Refere que na audiência subsequente, em 12 de março de 2015, a defesa apontou novamente o cerceamento de defesa, pelo conhecimento dos Termos de Depoimento 13, 43 e 44 de Nome em relação aos fatos descritos na denúncia e que se relacionavam com Nome, sendo novamente indeferido o pedido de que fosse reiniciada a instrução, com prejuízodos atos já praticados.
Reforça, ainda, a alegação de que o Termo de Depoimento nº 13 foi intencionalmente omitido pelo magistrado.
Sem razão, contudo. Transcrevo, por oportuno, trechos do parecer ministerial que bem esclarecem o ponto controverso:
'A denúncia apresentada contra o impetrante o vincula à intermediação de propinas pagas a um Diretor da empresa Petrobras, especialmente em relação à aquisição do estaleiro Samsung Heavy Industries Co. de dois navios sonda, utilizados pela estatal na África e no Golfo do México. A operacionalização do pagamento da propina, no montante de US$ 40.000.000,00, envolveu ainda a prática de operações financeiras simuladas destinadas à lavagem de recursos e à evasão de divisas.
Além de provas documentais, dos registros financeiros das operações simuladas, a denúncia está embasada no Termo de Declarações nº 4 do corréu e delator Nome, que descreve os acertos feitos para o pagamento dos valores relacionados à contratação da construção dos navios sonda, bem como as diversas operações financeiras subsequentes.
Este Termo de Declarações está juntado no evento 01 ANEXO 2 à denúncia
apresentada na Ação Penal 5083838-59.2014.404.7000.
A sua juntada ocorreu concomitantemente à apresentação da denúncia, em tempo hábil para o conhecimento da defesa sobre o teor das declarações prestadas pelo delator, permitindo-lhe conhecer os fatos que foram relatados ao Ministério Público Federal de modo a orientar a investigação criminal, cujo resultado foi apresentado claramente na denúncia. Ao contrário do que sustenta, ou no mínimo sugere, o impetrante, não se vislumbra uma omissão dolosa pela autoridade reputada coatora, ou pelo órgão de acusação, na apresentação à defesa de outros elementos constantes em Termos de Depoimento de delatores, como se buscassem restringir o acesso aos elementos de prova e prejudicar o exercício da ampla defesa.
Consoante se verifica nos autos, embora o Supremo Tribunal Federal tenha enviado para a 13a Vara Federal de Curitiba o conjunto de depoimentos prestados pelos delatores Nome e Nome em 12 de janeiro de 2015, tais documentos somente foram recebidos pelo magistrado no dia 22 de janeiro (evento 243 DESP I autos nº 5083838-59.2014.404.7000), decidindo, em 12 de fevereiro, pela disponibilização de parte deles aos investigados, como explicitado em sua decisão (evento 924 autos nº 5073475-13.2014.404.7000):
'O acesso só não foi viabilizado antes porque os depoimentos não estavam com este Juízo e, por outro lado, recebidos os depoimentos somente em 21/01/2015, foi necessário examiná-los um a um - e são dezenas - para verificar se a divulgação não prejudicaria investigações em andamento.
Assim, a bem da ampla defesa e do princípio da publicidade dos processos, é o caso de levantar o sigilo sobre os depoimentos recebidos do Supremo Tribunal FederaI no âmbito do acordo de colaboração premiada esclareço que não estão sendo liberados aqueles que envolvem autoridades com foro privilegiado que não são de competência deste Juízo e ainda estão sendo examinados pela Procuradoria Geral da República e pelo Supremo Tribunal Federal, aqueles cuja publicidade no momento possa prejudicar investigações em andamento e aqueles não relacionados diretamente com lavagem de dinheiro de recursos da Petrobras. Promova, portanto, a Secretaria o traslado para estes autos:
- dos depoimentos de n.os 21, 26, 30, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 45, 46, 47, 48,49, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 61, 64, 67A (e não o 67, já que a numeração nos termos foi repetida por engano), 69, 70, 71, 72, 74, 76 e 80 de Nome:
- dos depoimentos de n.os 04, 05, 06, 07, 08, 09, 11, 12, 15, 19, 23, 27, 34, 36, 38, 39,41, 42, 43, 46, 47, 48. 50, 51, 52, 54, 55 e 56 de Nome (grifas nossos)
Desta decisão o impetrante foi imediatamente intimado, portanto, cerca de 24 horas antes da realização da audiência designada para o dia seguinte, embora ali não se verifique a juntada do Termo de Depoimento nº 13 de Alberto Youssef tendo em vista as referências ao Deputado Federal Nome.
A ausência de juntada deste Termo de Depoimento aos autos nº 5073475-13.2014.404.7000 decorre do critério adotado pela autoridade judiciária em restringir o acesso aos documentos recebidos do Supremo Tribunal Federal que façam referência a pessoas com direito a foro privilegiado
- por se tratar de ações que não estavam sob sua jurisdição - ou que contenham informações aptas a subsidiarem novas investigações - para garantir a sua eficácia, como estabelece o artigo 7º, § 1º, da Lei 12.850/13.
Assim, os documentos recebidos do STF estavam agrupados em Termos de Declaração que continham referência a autoridades com foro privilegiado, aqueles que continham informações ainda em fase de investigação e outros que deveriam ser disponibilizados às partes. O Termo de Depoimento nº 13 de Alberto Youssef se insere no grupo pertinente aos depoimentos com referência a autoridades com foro privilegiado, embora também trouxesse referências ao paciente.
Neste sentido, ainda que se venha a reconhecer que, diante do volume de informações, documentos, requerimentos que aportam ao Juízo da 13a Vara Federal de Curitiba em relação à Operação Lava Jato, algum equívoco possa ser cometido durante a tramitação dos processos, não se depreende qualquer intenção direta em prejudicar a capacidade dos réus se defenderem das acusações contra eles apresentadas.
De fato, no presente caso, o principal depoimento que incrimina o paciente - Termo de Declarações nº 4 de Nome - está juntado aos autos desde o início da Ação Penal É neste documento, e não no Termo de Declaração nº 13 de Alberto Youssef, que está descrita a dinâmica da transferência de recursos entre a Petrobras, a Samsung, as empresas controladas por Nome e as empresas do paciente, que foi traduzida na denúncia.
O Termo de Declaração nº 13 de Alberto Youssef pode ser visto como um reforço, uma corroboração e se presta mais a confirmar as acusações contra o paciente, do que propriamente lhe fornecer elementos para a sua defesa.
Não obstante tardia, a sua juntada aos autos é feita a tempo de permitir o pleno exercício da defesa por parte do impetrante. Como expressamente já decidiu o juiz criminal de origem, foi facultado à defesa a formulação de requerimentos para complementar a instrução criminal, razão pela qual, o mero atraso na juntada do citado Termo de Depoimento de Nome não produziu qualquer prejuízo concreto à defesa do paciente, mormente em se considerando que a oitiva deste ainda se realizará.
Com efeito, não se verifica qualquer prejuízo à defesa do paciente. Primeiro, porque as provas referentes ao seu suposto envolvimento estavam todas nos autos, sendo que as posteriores apenas vieram a reforçar os fatos narrados na denúncia. Segundo, porque restou consignado pelo magistrado que, caso a defesa entendesse necessário e justificasse o motivo, poderia ser realizada a repetição dos atos - em razão dos documentos juntados em data próxima à audiência de instrução.
Feitos tais esclarecimentos, é importante ressaltar que, além de não ver demonstrada qualquer ilegalidade na decisão impugnada, penso não ser possível sequer o conhecimento do habeas corpus.
Com efeito, questões relativas à nulidade de prova demandam dilação probatória e, salvo hipóteses excepcionais, não podem ser discutidas na via estreita do habeas corpus.
Sendo assim, inexiste flagrante ilegalidade a atrair a intervenção pela via excepcional do habeas corpus "(fls. 223/228 - os destaques não constam do original).
Acrescento que, para preservação do princípio da colegialidade, quando os fundamentos do pedido de tutela de urgência se confundem com os do mérito da pretensão deduzida no habeas corpus , é recomendável que sejam examinados pela Turma (HC 306.389/SP, Rel. Ministro Nome, DJe de 14.10.2014; HC 306.666/SP, Rel. Ministro Nome, DJe de 13.01.2014; HC 303.408/RJ, Rel. Ministro Nome, DJe de 15.09.2014; HC 296.843/SP, Rel. Ministra Nome, DJe de 24.06.2014).
04. À vista do exposto, indefiro a liminar postulada.
Solicitem-se informações à autoridade coatora.
Posteriormente, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal.
Publique-se.
Intimem-se.
Brasília (DF), 06 de agosto de 2015.
MINISTRO Nome
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator