URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/2233523541

Fatos:
O caso trata da prisão preventiva de um investigado na "Operação Lava-Jato", acusado de crimes como corrupção e lavagem de dinheiro. O Ministério Público Federal sustentou a necessidade da prisão, alegando a gravidade dos crimes e o risco à ordem pública, dada a complexidade e a continuidade das práticas delitivas. A defesa contestou a decisão, argumentando a falta de elementos concretos que justificassem a prisão e a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas, mas o tribunal reafirmou a necessidade da custódia cautelar para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.

---

Inteiro Teor:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 60.281 - PR (2015/0132841-3)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : Nome (PRESO)
ADVOGADOS :
Nome
E OUTRO (S)
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
DECISÃO
I - RELATÓRIO:
Nome , investigado no âmbito da denominada "Operação Lava-Jato" (IP n. 5049557-14.2013.404.7000), foi denunciado, em 16/03/2015, por infração aos arts. 288, 317, caput, c/c o art. 327, § 2º ( por 21 vezes ), e 333, caput, c/c o parágrafo único (por 21 vezes ), do Código Penal, e ao art. 1º da Lei n. 9.613/1998 ( por 323 vezes). Em 03/03/2015 , teve a prisão preventiva decretada.
Dessa decisão, o seu defensor impetrou habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que, pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir parcialmente reproduzida, o denegou:
"HABEAS CORPUS . CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 'OPERAÇÃO LAVA-JATO'. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão
cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada" (fl. 429).
Inconformado com o acórdão, interpôs, nesta Corte, o recurso em análise, sustentando, em síntese, que: a) "os fundamentos do acórdão recorrido restringiram-se a respaldar a decisão da autoridade coatora para manutenção da prisão preventiva e não conseguiram afastar, por meio de elementos convincentes, os argumentos trazidos pela defesa" e os "da prisão preventiva não se legitimam e nem se adequam ao atual estágio da persecução"; b) "a alegação de que o paciente exercia papel importante no esquema de cartelizacão e fraude a contratos é absolutamente inverídica e reveladora de gritante falta de cuidado. Afinal, basta ler a denúncia hoje oferecida contra o paciente para se verificar que não se lhe imputa fraude em contratos com a Petrobrás ou participação em cartel"; c) "o primeiro argumento, o da gravidade em concreto do crime, que já é objeto de acusação formal e, portanto, submetido ao crivo do Judiciário, na forma em que lançado, não serve como pressuposto apto a autorizar a segregação cautelar do paciente"; d) "além de reconhecer elementos incompatíveis com uma prisão preventiva invocada para garantir a ordem pública e evitar a prática de novos delitos, o decreto de segregação cautelar não indicou a presença de nenhum elemento que fundamente a custódia do paciente sob a alegação de risco à aplicação da lei penal"; e) "a jurisprudência é firme em exigir que sejam indicados elementos concretos da possibilidade de fuga do sujeito ativo do crime. Não bastam, por exemplo, a mera possibilidade de mobilidade ou trânsito, a boa condição financeira ou a gravidade da pena, pois é preciso que sejam apontadas circunstâncias concretas" (fls. 471/531).
Ao final, requereu a antecipação da tutela recursal, para que seja revogada a sua custódia preventiva, com a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, caso se entenda necessário.
II - DECISÃO:
01. O ordenamento jurídico não dispõe, expressamente , sobre a concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, implicitamente está ela prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal: "Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento".
É ela admitida pela doutrina (v. Nome, Curso de processo penal , Lumen Juris, 2009, 11a ed., p. 807; Nome, Código de Processo Penal interpretado , Atlas, 1996, 4a ed., p. 765) e pelos tribunais. Porém, como medida absolutamente excepcional, "reservada para casos em que se evidencie, de modo flagrante, coação ilegal ou derivada de abuso de poder, em detrimento do direito de liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos requisitos autorizadores: o periculum in mora e o fumus boni iuris" (STF, HC 116.638, Rel. Ministro Nome; STJ, AgRg no HC 22.059, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 03/12/2002).
02. Considerando a quantidade de habeas corpus e de recursos ordinários em habeas corpus decorrentes das diversas ações penais instauradas a partir das investigações compreendidas na denominada "OPERAÇÃO LAVA JATO", permito-me breve digressão a respeito das questões de fato e de direito que são a eles comuns.
02.01. É função da lei regular as relações entre os indivíduos e entre estes e o Estado.
É senso comum que a lei não pode prever solução para todos os litígios decorrentes do convívio social, das relações jurídico-sociais. Quando omissa, quando contém lacunas, o Judiciário é convocado para supri-la ou completá-la.
No acórdão do Recurso Especial n. 4.987, assentou o Ministro Nome:
"O Direito é uma coisa essencialmente viva. Está ele destinado a reger homens, isto é, seres que se movem, pensam, agem, mudam, se modificam. O fim da lei não deve ser a imobilização ou a cristalização da vida, e sim manter contato íntimo com esta, segui-la em sua evolução e adaptar-se a ela. Daí resulta que o Direito é destinado a um fim social, de que deve o juiz participar ao interpretar as leis, sem se aferrar ao texto, às palavras, mas tendo em conta não só as necessidades sociais que elas visam a disciplinar como, ainda, as exigências da justiça e da equidade, que constituem o seu fim. Em outras palavras, a interpretação das leis não deve ser formal, mas, sim, antes de tudo, real, humana, socialmente útil. Indo além dos contrafortes dos métodos tradicionais, a hermenêutica dos nossos dias tem buscado novos horizontes, nos quais se descortinam a atualização da lei (Couture) e a interpretação teleológica, que penetra o domínio da valorização, para descobrir os valores que a norma se destina a servir, através de operações da lógica do razoável (Resaséns Siches). Se o juiz não pode tomar liberdades inadmissíveis com a lei, julgando contra legem , pode e deve, por outro lado, optar pela interpretação que mais atenda às aspirações da Justiça e do bem comum. Como afirmou Del Vecchio, a interpretação leva o Juiz quase a uma segunda criação da regra a aplicar. Reclama-se, para o juiz moderno, observou Orosimbo Nonato, na mesma linha de raciocínio, com a acuidade sempre presente nos seus pronunciamentos, quase que a função do legislador de cada caso, e isso se reclama exatamente para que, em suas mãos, o texto legal se desdobre num sentido moral e social mais amplo do que, em sua angústia expressional, ele contém".
Nome que "o legislador opera com valorações sobre os tipos de situações reais ou hipotéticas, valorações sobre gêneros ou espécies de situações, enquanto o Juiz, na sua atividade jurisdicional, completa a obra do legislador. Isto porque em vez de avaliar os tipos de situações em termos de gênero e espécie, avalia as situações individuais em termos concretos. Torna-se evidente então a incontestável diferença entre a operação do julgador e a do legislador, pois o essencial na atividade do primeiro não é necessariamente o texto da lei"( A Lógica do Razoável - um ensaio sobre o pensamento de Nome e a atuação do operador do direito , Revista de Ciência Jurídica e Social da Unipar, vol. 1, n. 1; jul/dez.1998, p.135).
Anatole France, depois de afirmar que "não recearia muito as más leis se elas fossem aplicadas por bons juízes", concluiu:
"Não há texto de lei que não deixe campo à interpretação. A lei é morta. O magistrado vivo. É uma grande vantagem que ele tem sobre ela".
De ordinário, as leis são convenções sociais.
No âmbito da matéria tratada no recurso sub examine , tem relevância considerar as leis que regulam as condutas sociais; que estipulam comportamentos, omissivos ou comissivos.
O legislador, representando o pensamento da sociedade, previu punições para aqueles que se conduzem contrariamente às regras estabelecidas em leis.
Com a punição do infrator, procura-se preservar a vida e a integridade física das pessoas, os valores morais comuns aos integrantes da sociedade, entre outros bens por elas tutelados.
Nome:
"O 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção)" (Código Penal Comentado , Forense, 2014, 14a ed., p. 434).
Nessa esteira, no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Nome:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos que a pena exerce sobre a população respeitadora do direito, que tem sua segurança reafirmada na vigência fática (e não meramente jurídica) das normas, i.e., a prevenção geral, de integração, positiva (ROXIN, Claus. Sentido e limites da pena estatal in Problemas Fundamentais de Direito Penal. 2a edição. Lisboa: Vega Universidade, 1993, p. 15 e ss.; e Nome, Nome. Fundamento, sentido e finalidades da pena criminal in Questões fundamentais de direito penal revisitadas. 1º edição. São Paulo: RT, 1999, p. 86 e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ; e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa) .
Nome (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico de Derecho. Barcelona: Bosch, 1994, p. 118/120) bem enfatiza, entre outros aspectos relativos ao tema, a distinção entre a retribuição e a prevenção como objetivos primordiais da sanção criminal. Sublinhando a necessidade de prevalência do caráter preventivo da pena, aduz o penalista catalão que, 'se a retribuição visa ao passado e se esgota no castigo pelo fato, a prevenção visa ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos'".
Nem sempre é necessário modificar a lei para adequá-la à realidade social, aos novos tempos. Cumpre aos juízes fazer essa adequação. Devem interpretar e aplicar a lei para que corresponda à sua função e aos anseios da sociedade.
"coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa)".
02.02. A Lei n. 9.613, de 1998, tipifica como crime "ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal" (art. 1º); o Código Penal, nos arts. 317 e 333, dispõe que caracteriza, respectivamente, corrupção passiva: "solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem" e corrupção ativa "oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício". Ainda, em seu art. 288, tipifica: "associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes".
Notadamente em relação aos crimes praticados contra a Administração Pública ( Código Penal, Título XI), seja o agente funcionário ou não, o bem jurídico tutelado não é apenas o erário. São crimes que não possuem "cunho exclusivamente patrimonial", pois objetivam "o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida" (HC 88.959, Rel. Ministra Nome, julgado em 16/09/2008; HC 239.127, Rel. Ministro Nome, julgado em 05/06/2014).
Em comentário ao art. 317 do Código Penal, preleciona Nome:
"O objeto jurídico é a Administração Pública, nos interesses material e moral" (Código Penal comentado, Forense, 2013, 9a, ed. p. 1.051).
A "moralidade administrativa", princípio ao qual devem ser submeter todos os atos da Administração Pública, direta ou indireta, contempla os valores da sociedade. Está intimamente vinculada aos princípios éticos e morais de uma nação.
No expressivo dizer de Nome, "violar um
princípio é muito mais grave que transgredir uma norma . A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada" ( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
Adverte Montesquieu:
"A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios".
A Constituição da Republica estatui que a "administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]" (art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que "dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
O art. 11, caput, determina que "constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; o art. 3º, que "as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta".
O homicida e o ladrão, v.g. , lesam valores patrimoniais e morais de um número muito limitado de pessoas; a violação do princípio da "moralidade administrativa" não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Adverte o sociólogo Edwin Sutherland, citado nos votos do eminente Desembargador Federal Nome:
"'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais".
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado "mensalão", causou tamanha indignação, "repercussão danosa e prejudicial ao meio social", quanto estes sob investigação na operação "Lava-Jato" - investigação que, a cada dia, revela novos escândalos.
É atual, no que expressa, o desabafo de Nome:
"De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto".
No Congresso Nacional, tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a contemporaneidade da célebre frase de Tácito: "As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É preciso preservar os valores morais da sociedade, de forma que a primorosa lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que as pessoas tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do "devido processo legal", princípio que assegura aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros .
Em votos relacionados com a "OPERAÇÃO LAVA-JATO", tenho afirmado:
"Não há como ' instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional' , como inserto no preâmbulo da Constituição da Republica, sem que os princípios, implícitos e expressos, nela proclamados sejam respeitados.
A absolvição de qualquer acusado, ainda que ofenda a sociedade, provoque clamor popular, é a solução que se imporá se não houver elementos necessários à sua condenação.
Poucos momentos da história brasileira exigiram tanta coragem dos Juízes como estes que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente poderosos; coragem para absolvê-los quando, repito, não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório.
Em lapidar lição, Nome, referindo-se ao julgamento de Cristo e à covardia de Nome, escreveu:
'De Anás a Herodes, o julgamento de Cristo é o espelho de todas as deserções da justiça, corrompida pelas facções, pelos demagogos e pelos governos. A sua fraqueza, a sua inconsciência, a sua perversão moral crucificaram o Salvador, e continuam a crucificá-lo, ainda hoje, nos impérios e nas repúblicas, de cada vez que um tribunal sofisma, tergiversa, recua, abdica. Foi como agitador do povo e subversor das instituições que se imolou Jesus.
E, de cada vez que há precisão de sacrificar um amigo do direito, um advogado da verdade, um protetor dos indefesos, um apóstolo de ideias generosas, um confessor da lei, um educador do povo, é esse, a ordem pública, o pretexto, que renasce, para exculpar as transações dos juízes tíbios com os interesses do poder. Todos esses acreditam, como Pôncio, salvar-se, lavando as mãos do sangue, que vão derramar, do atentado, que vão cometer. Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos. O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde!'
Enfatizo: o combate à corrupção, o justo anseio da sociedade em ver punidos os corruptos, não justifica a violação dos princípios constitucionais".
Também os Ministros Nome e Nome têm manifestado preocupação com a possibilidade de o clamor popular interferir nas decisões judiciais:
- "Reafirmo não se poder atuar, no âmbito do Judiciário, a partir do barulho da sociedade. Sem traçar, sob o ângulo dos envolvidos, qualquer paralelo, não é demais lembrar que a voz do povo levou Cristo ao calvário" (HC 84.548).
- "O estado de comoção social e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar do suposto autor do comportamento delituoso, sob pena de completa e grave aniquilação do postulado fundamental da liberdade. - O clamor público - precisamente por não constituir causa legal de justificação da prisão processual ( CPP, art. 312)- não se qualifica como fator de legitimação da privação cautelar da liberdade do indiciado ou do réu" (HC 95.290).
Nesse acórdão, o Ministro Nome também assentou que "não se reveste de idoneidade jurídica, para efeito de justificação do ato excepcional da prisão cautelar, a alegação de que essa modalidade de prisão é necessária para resguardar a credibilidade das instituições".
Como "em direito não há lugar para absolutos" (Nome, Antecipação da tutela , Saraiva, 1999, 2a ed., p. 152), penso que, em circunstâncias excepcionais, é lícito decretar a prisão preventiva daquele a quem se imputa crime cujo bem tutelável, ainda que indiretamente, é a "moralidade pública".
Ao julgar o Recurso em Habeas Corpus 97.449, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"[...]
2. Diante do conjunto probatório dos autos da ação penal, a manutenção da custódia cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal .
3. Como já decidiu esta Corte, ' a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (HC 84.658/PE, rel. Min. Nome, DJ 03/06/2005), além de se caracterizar 'pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, rel. Min. Nome, DJ 18/05/2007). Outrossim, ' a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas, como se verifica no caso sob julgamento. A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se
assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade e transparência de políticas públicas de persecução criminal ' (HC 98.143, de minha relatoria, DJ 27-06-2008).
4. O pressuposto de garantir a instrução criminal se concretizou devido à constatação do fundado temor que a vítima apresenta caso o paciente venha a ser colocado em liberdade, recordando-se que a hipótese é de competência do tribunal do júri, caso em que poderá haver produção de prova oral durante a sessão de julgamento.
[...]".
02.03. No capítulo que trata "Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
- "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade" (caput);
- "Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei" (inc. LXI).
No art. 144, estabelece que a segurança pública, "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese, "é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas", pois, "no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro" (Nome, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, impende considerar o princípio da proporcionalidade, que, conforme Nome, "deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos undeting notwendig), como corolário ao princípio da igualdade" ( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
Especificamente sobre o princípio da proporcionalidade no processo penal, preleciona Nome:
"6.15.1. A modalidade 'proibição de excesso':
Em um primeiro aspecto , sua concretização implica a proibição de que o Estado, ao agir, tanto na posição de acusador quanto na de julgador, pratique, em sua atividade, qualquer excesso. Assim, o princípio da proporcionalidade é também conhecido como princípio da 'proibição do excesso' (do alemão, de onde se origina, literalmente, Übermassverbot ), na medida em que, a pretexto de combater infrações penais, sejam cometidos excessos na restrição aos direitos fundamentais. É preciso, portanto, moderação, a par de justificada necessidade. Dessa forma, o modo de restringir tais direitos fundamentais deverá ser aquele do princípio da proporcionalidade, possibilitando assim, através de seu método, um controle intersubjetivo das ações do juiz-Estado ou de qualquer órgão estatal incumbido da aplicação do direito. Nesse sentido, seu conteúdo aproxima-se ao do princípio do devido processo legal, no sentido material.
6.15.1.1. O 'teste alemão' (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A atuação do Estado, portanto, deve ser proporcional, mas uma proporcionalidade, insista-se, obtida através de um método científico. A proporcionalidade, assim, consubstancia-se em três subprincípios - também denominados 'teste alemão' - que devem ser concomitante ou sucessivamente atendidos: adequação, necessidade e 'proporcionalidade em sentido estrito'.
A adequação consubstancia-se em medida apta a alcançar o objetivo visado, que deve necessariamente ser um fim constitucionalmente legítimo. Portanto, é necessária a adequação do meio para a consecução dessa finalidade. É uma relação de meio e fim. Assim, por exemplo, decreta-se a prisão preventiva para com isso impedir o réu de turbar a instrução penal ('conveniência da instrução criminal'). A necessidade - ou exigibilidade - impõe que a medida adotada represente gravame menos relevante do que o interesse que se visa tutelar (ou seja, resulte numa relação custo/benefício que se revele benéfica). Seguindo nosso exemplo, a prisão preventiva, portanto, será decretada quando não tivermos outro meio menos gravoso para a preservação de determinado interesse. E 'proporcionalidade em sentido estrito', quando se faz um balanço entre os bens ou valores em conflito, promovendo-se a opção. A proporcionalidade pauta-se, portanto, pelos dois elementos inicialmente expostos (ou subprincípios), impondo-se por fim uma ponderação entre os interesses em jogo, de modo que seja possível reconhecer como justificada a medida. A implementação desse princípio relaciona-se ao reconhecimento da prevalência de um interesse sobre o outro, de modo que é comum adotar, para justificar como proporcional um ato, o princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, reconhecido aquele como o de maior valor ou importância.
Por exemplo, tem-se admitido como meio de prova a gravação telefônica
realizada por um dos interlocutores sem a autorização do outro, com fundamento no princípio da proporcionalidade, quando presentes circunstâncias que denotem a existência de um interesse público superior, isto é, suspeita da prática de infração penal.
Note-se, assim, que um dos grandes campos de aplicação desse princípio é no terreno da valoração da prova . De acordo com os critérios (subprincípios) que constituem o princípio da proporcionalidade (adequação e necessidade), julga-se a admissibilidade ou não de determinados meios de prova, mitigando, assim, diante do que estritamente requerer cada caso, as vedações às provas obtidas por meios ilícitos e das provas ilícitas por derivação, com o filtro final da 'proporcionalidade em sentido estrito'.
6.15.2. Proibição de infraproteção ou proibição de proteção deficiente: a outra vertente do princípio de proporcionalidade
Por fim, a outra modalidade do princípio de proporcionalidade - esta praticamente desconhecida na doutrina e jurisprudência nacionais - é a da 'proibição da proteção deficiente' ou princípio da proibição da infraproteção ( Untermassverbot, dos alemães), pela qual se compreende que, uma vez que o Estado se compromete pela via constitucional a tutelar bens e valores fundamentais (vida, liberdade, honra etc.), deve fazê-lo obrigatoriamente na melhor medida possível. Desse modo, assegura-se não somente uma garantia do cidadão perante os excessos do Estado na restrição dos direitos fundamentais (princípio da proibição de excesso) - a chamada 'proteção vertical', na medida em que os cidadãos têm no princípio da proporcionalidade (modalidade proibição de excesso) um anteparo constitucional contra o poder do Estado (verticalizado, portanto, de 'cima para baixo') - mas também uma garantia dos cidadãos contra agressões de terceiros - 'proteção horizontal' -, no qual o Estado atua como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões (tutelando eficazmente o valor 'segurança', garantido constitucionalmente) ou punindo os agressores (valor 'justiça', assegurado pela Constituição Federal). Dessa forma, pelo 'princípio da proibição da infraproteção', toda atividade estatal que infringi-lo seria nula, ou seja, inquina-se o ato jurídico violador do princípio com a sanção de nulidade .
Note-se que ambas as modalidades do princípio da proporcionalidade (proibição de excesso e proibição de proteção deficiente) se aplicam não somente à criação da lei processual (dirigindo o princípio ao Poder Legislativo), mas também à aplicação da lei processual (dirigindo o princípio do Poder Judiciário). Uma das consequências, a nosso sentir, da violação do princípio da proporcionalidade em qualquer de suas vertentes é a possibilidade, não somente por parte da parte prejudicada, de sustentar a nulidade do ato
Federal, como guardião da Constituição Federal.
Um exemplo recente da aplicação do princípio da proteção deficiente é a propositura, pela Procuradoria-Geral da República, da Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.301/DF quanto à nova redação dada pelo art. 225 do Código Penal. Isto porque, a partir da reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009, passou-se a dispor que, nos casos em que o crime de estupro é qualificado por lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública condicionada, contrariando a revogada lei que a dispunha como sendo pública incondicionada, bem como a Súmula 608 do Supremo Tribunal Federal.
A PGR alega, para tanto, que, ao condicionar à representação o início da ação penal pública, restaria ferido o princípio da proporcionalidade em sua modalidade de proteção deficiente, à medida que, em casos gravíssimos, não se poderia deixar ao alvedrio da vítima ou seus representantes legais a decisão de inaugurar a persecução penal contra o agente. Sustenta, ainda, que o próprio art. 225, em seu parágrafo único, dispôs que a ação penal seria pública incondicionada quando a vítima fosse menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Logo, restaria evidente a contradição, à medida que, para um crime substancialmente menos grave (art. 217-A do CP), estabeleceu-se que a ação penal será pública incondicionada enquanto para um crime evidentemente mais grave (art. 213, §§ 1º e 2º, do CP), produzindo resultados que, individualmente considerados, constituem crimes autônomos (arts. 129, § 1º, e 121 do CP, cuja ação penal é pública incondicionada), optou o legislador por determinar que a ação penal será condicionada à representação do ofendido ou seu representante legal".
02.04. Estatui o Código de Processo Penal que "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas "conveniência da instrução criminal" e "assegurar a aplicação da lei penal".
Sobre o conceito de ordem pública, da doutrina colaciono as lições que seguem:
"A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores, dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal .
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores. A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa .
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem
pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)" (Nome, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., p. 553/555 - os destaques não constam do original).
"Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e desafiando a paz a que todos têm direito. Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública' .
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)" (Nome, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., p. 796 - os destaques não constam do original).
"Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva.
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando.
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Nome defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental:
'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Nome, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Nome, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, p. 626 - os destaques não constam do original).
Em consonância com a doutrina, no acórdão do Habeas Corpus n. 104.877/RJ, inscreveu o Ministro Nome:
"O conceito jurídico de ordem pública não se confunde com incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144 da CF/88). Sem embargo, ordem pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins) . Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da violação à saúde pública), mas que se enlaça umbilicalmente à noção de acautelamento do meio social ".
02.05. É incontestável que um grupo de empresas celebraram contratos milionários com a Petrobras S.A., que tem como seu maior acionista a União. Vale dizer: o povo brasileiro.
Em razão dos escândalos relacionados com atos de corrupção de um inexpressivo número de seus diretores, a empresa perdeu mais de 50% (cinquenta por cento) do seu valor de mercado. Na semana p.p., foi publicado o balanço contábil relativo ao ano fiscal/2014. Nele foi expressamente reconhecido um prejuízo, decorrente de" corrupção ", de R$ 6.194.000.000,00 (seis bilhões, cento e noventa e quatro milhões de reais) .
A credibilidade da Petrobras S.A. caiu a níveis inacreditáveis - e não apenas no Brasil. Essa verdadeira" instituição nacional ", que nos orgulha, foi" assaltada "- material e moralmente.
E não foram contabilizados os prejuízos aos trabalhadores brasileiros que, confiantes na credibilidade dessa" instituição "e incentivados pelo Governo Federal, sacaram recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço para adquirir ações da Petrobras.
Repito:
-" A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios ".
-" Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tamanha indignação, ' repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação "Lava-Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos".
03. Tenho que as "circunstâncias excepcionais", referidas anteriormente, justificam a prisão preventiva de Nome, para "garantir a ordem pública", conceito que compreende também "resguardar a credibilidade das instituições".
Na decisão decretatória da prisão preventiva e no acórdão que a confirmou inscreveram o Juiz Federal Nome e o Desembargador Federal Nome, respectivamente:
"5. Pleiteou o MPF ainda a prisão preventiva de Nome.
A prisão cautelar antes do julgamento é sempre excepcional. A presunção de inocência é uma garantia contra condenações indevidas e punições antecipadas.
Nessa perspectiva, na assim denominada Operação Lavajato, tem este Juízo restringido o emprego da prisão àqueles acusados ou investigados em relação aos quais há prova, em cognição sumária, de sua relevante participação nos crimes e quando presentes, principalmente, indicativos de habitualidade delitiva.
Assim, decretadas as prisões cautelares por exemplo de Nome,
Como adiantado, as provas, em cognição sumária, são no sentido de que Nome seria, como Nome e Nome, um intermediador profissional do pagamento de propinas por empresas privadas a dirigentes ou empregados da Petrobrás.
O conjunto probatório, consistente no depoimento do colaborador, no depoimento da testemunha, todos ricos em detalhes, e nas provas documentais citadas, inclusive o resultado da quebra de sigilo fiscal, é suficiente para preencher o pressuposto da cautelar, boa prova de materialidade e autoria.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
Em especial, perturba este Juízo a existência de provas de que Nome, na intermediação de propinas, teria atuado para Nome e Nome no passado e persistiria atuando, na intermediação de propinas periódicas, agora da Arxo para a Petrobras Distribuidora, de 2012 até pelo menos o final de 2014.
Também perturbadora a informação da negociação recente de pagamento de propina em contrato da Petrobras Aviation com a Arxo, aparentemente ainda em curso de pagamento.
Os fatos revelam não só a antiguidade, mas também a duração prolongada e a atualidade do esquema criminoso, ainda que agora em subsidiárias da Petrobras (Petrobras Distribuidora e Petrobras Aviation), e autorizam a prisão cautelar para prevenir crimes em andamento, além de reiteração delitiva.
Além disso, se tudo o que foi feito até o momento na Operação Lavajato, com a notoriedade que a investigação e a persecução alcançaram, ainda não foi suficiente como elemento dissuassório da prática de novos crimes contra a Petrobras, sendo ao contrário constatado que persiste, em novos esquemas, a intermediação de propinas a agentes da estatal ou de suas subsidiárias, então é forçoso reconhecer pela necessidade do remédio amargo da prisão preventiva.
Há, em cognição sumária, uma cultura da corrupção que reclama reação imediata e a persistência de crimes da espécie até a atualidade representam, no contexto, uma afronta ao Judiciário e à lei.
O emprego da prisão preventiva para coibir reiteração delitiva encontra amparo na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
[...]
Não é possível ainda olvidar a elevada gravidade em concreto dos fatos que constituem objeto da Operação Lavajato.
Nas ações penais já propostas, há a descrição de esquema criminoso que teria perdurado por anos e lesado a Petrobras, só com pagamento de propinas, em valores da ordem dos bilhões de dólares.
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. A credibilidade das instituições públicas e a confiança da sociedade na regular aplicação da lei e igualmente no Estado de Direito restam abaladas quando graves violações da lei penal não recebem uma resposta do sistema de Justiça criminal. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal:
[...]
Reputo, portanto, também presentes riscos à ordem pública, não só diante da necessidade de prevenir novas práticas delitivas e até mesmo crime em andamento por parte da Mario Goes, mas também diante da própria dimensão em concreto dos crimes que constituem objeto de imputação e de investigação e do conseqüente abalo à ordem pública.
Diante da informação prestada por Nome de que parte da propina teria sido paga através de contas secretas controladas por Nome no exterior, também reputo presente risco à aplicação da lei penal.
Afinal, havendo indícios de que o investigado mantém valores vultosos não declarados no exterior, especialmente contas secretas no exterior, há indicativo concreto de que não se pretender curvar-se à lei, havendo risco à aplicação da lei penal, podendo o investigado deixar o país e ainda fruir do produto de sua atividade delitiva, mantida a salvo das autoridades brasileiras em outros países.
Ante o exposto e também com base no art. 312 do CPP, defiro o pedido do MPF, motivo pelo qual decreto a prisão preventiva de Nome (Mario Goes)" ( fls. 61/64 - destaques não constam do original).
"Da decisão que decretou a prisão preventiva
A decisão que indeferiu a liberdade provisória do paciente encontra-se suficiente e adequadamente fundamentada e corrobora o que já havia ficado consignado quando do deferimento da segregação cautelar do paciente. Confira-se, no que interessa para o ponto (evento 19):
'No termo de depoimento 04, Nome detalha os contratos da Petrobrás nos quais teria havido pagamento de propina, no período de 2004 a 2013, por intermédio de Nome, apontando que os contratantes seriam as empreiteiras Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Cariosa, Bueno Engenharia, MPE/EBE, OAS, Schain, SETAL e UTC.
Também relata que chegou a adquirir uma aeronave no valor de 600 mil dólares em sociedade com Nome.
Na ocasião deste depoimento, Nome chegou a apresentar uma planilha com os montantes de propina recebidos nos contratos (evento 1, anexo7, inquérito 5004996-31.2015.4.04.7000), informando ainda que utilizava a sigla 'PAM' como relativa a Nome (evento 1, anexo 8, inquérito 5004996-31.2015.4.04.7000).
Certamente, a palavra de um criminoso colaborador deve ser vista com reservas.
Entretanto, não é possível olvidar que Nome, no acordo de colaboração premiada, comprometeu-se a devolver cerca de 97 milhões de dólares que teria recebido em propina e que manteria em conta no exterior. Destes, cerca de 139 milhões de reais já se encontram depositados em Juízo, tendo a quase totalidade vindo de operações de câmbio com a Suíça.
A propina devolvida consiste em prova material significativa da veracidade
No documento constante no evento 16, apreensão1, do processo 5075916-64.2014.404.7000, a partir da fl. 146 constam os depósitos que Nome teria efetuado na conta Dole Tec Inc, que seria de titularidade de Nome. No arquivo apreensão2, do mesmo processo, a partir da fl. 66, constam os extratos desta mesma conta, com os créditos nela efetuados.
No documento constante no evento 16, apreensão2, do processo 5075916-64.2014.404.7000, fl. 35, constam os documentos relativos à conta Rhea Comercial Inc no Banco J. Safra Sarasin na Suiça, que seria de titularidade de Nome.
No arquivo apreensão3, do mesmo processo, a partir da fl. 1, constam os extratos da conta Rhea, com os créditos nela efetuados. Sem fazer uma análise exaustiva, identifico, nas fls. 45 e 46, depósitos efetuados na conta Rhea de 12/04/2010 no valor de 300.000,00 euros e de 450.750,00 francos suíços provenientes da conta Nome, que, segundo, Nome seria de Nome.
Por outro lado, na busca e apreensão realizada nos endereços de Nome e de sua empresa Riomarine Oil e Gás Engenharia e Empreendimentos Ltda. foram apreendidos diversos documentos relevantes para a investigação.
Tais documentos foram anexados eletronicamente no inquérito 5004996-31.2015.4.04.7000. Há uma síntese no relatório de conclusão do inquérito, no evento 23.
Do relatório do inquérito, verifico que foram localizados documentos em nome da PHAD Corporation e de Nome, o que coincide com o nome das empresas titulares de contas que, segundo Nome, seriam utilizadas por Nome para o pagamento da propina.
Foram apreendidos ainda diversos contratos celebrados entre a Nome e Gas Engenharia e Empreendimentos Ltda. e diversas empreiteiras, como a Nome, Mendes Júnior, MPE, OAS, Setal e UTC ou consórcios por elas integrados.
Segundo o MPF, tais contratos visariam habilitar o acusado ao recebimento das propinas depois dirigidas ao empregados e dirigentes da Petrobrás, à semelhança do verificado em casos semelhantes na Operação Lavajato com empresas de consultoria de Nome e empresas de Nome.
Examino alguns documentos, a título exemplificativo.
Em 05/12/2013, foi celebrado contrato entre a UTC Engenharia, do acusado preso Nome, e a Rio Marine Oil & Gás - Engenharia e Empreendimentos Ltda., representada pelo investigado Nome, de consultoria e assessoria (apenso eletrônico 7). O contrato, a vigorar por três anos, tem o seguinte objeto descrito:
'Pelo presente contrato, a Contratada, mediante o pagamento da remuneração ajustada, prestará à Contratante serviços de consultoria e assessoria, com referência a licitações e/ou negociações diretas da Petrobrás ou subsidiárias para afretamento de FPSOs, FSOs, FPSO-Ds, HUBs de passageiros e de materiais e suprimento, e unidades especiais na área offshore ('Serviços'), conforme descrito a seguir:
- no acompanhamento do desenvolvimento dos projetos desde o seu início. - na preparação e apresentação das ofertas.
- nas negociações relacionadas às ofertas apresentadas, até a assinatura de contratos de afretamento e/ou operação para cada unidade.'
Pelos serviços, o contrato prevê pagamento de 15 mil reais mensais e além disso uma remuneração extra por sucesso na obtenção de contrato com a Petrobrás, de 0,45% do 'Capex referente à construção da unidade marítima a ser afretada'. A lápis no contrato o apontamento de outra taxa extra de mais 0,2% pela obtenção de contrato com a Petrobrás (além dos 0,45%).
Além dos contratos várias notas fiscais apreendidas emitidas pela RioMarine em favor das empreiteiras envolvidas na Operação Lavajato, cobrindo, pelo menos, o período de 10/11/2006 a 10/2014 (conforme rol constante no relatório de conclusão do inquérito policial, 5004996-31.2015.4.04.7000, evento 23).
Entre as notas, diversas emitidas, todas no valor de R$ 124.000,00, pela Rio Marine Oil e Gás, empresa do investigado Nome, em favor do Nome - MPE - Setal, também a título de consultoria técnica, sem maiores detalhamento do objeto da consultoria técnica (anexos eletrônicos 10 e 11 ao inquérito). O dado é interessante pois o criminoso colaborador Nome, que, no consórcio, representava a Setal, declarou que, neste contrato, houve pagamento de propina ao Diretor de Abastecimento Nome e ao Diretor de Serviços Nome (processo 5073441-38.2014.4.04.7000, evento 1, termo6).
Na mesma linha, apreendidas notas fiscais vultosas emitidas pela Rio Marine em favor da Construtora Andrade Gutierrez a título de consultoria técnica e comercial especializada relativa à indústria de Petróleo e Gás (anexos eletrônicos 11 e 12 ao inquérito).
Outro documento interessante constante no anexo eletrônico 12 consiste em declaração da Rio Marine no sentido de que os serviços prestados para certas notas fiscais 'foram prestados pelo sócio da empresa, profissional de profissão regulamentada por legislação federal, sem concurso de empregados ou outros contribuintes individuais'. Não está claro se a mesma condição se estenderia às demais notas, mas é um indicativo de que esses serviços de consultoria teriam sido realizados exclusivamente pelo investigado Nome.
Informa ainda o MPF que, na busca e apreensão, 'não foram apreendidos quaisquer relatórios de consultoria ou assessoria que denotassem o efetivo cumprimento dos objetos dos diversos contratos milionários por tal empresa celebrados'.
Oportuno lembrar que, mesmo antes, pela quebra de sigilo fiscal decretada das empreiteiras investigadas na Operação Lavajato, já havia sido constatado que a empresa Riomarine Oil e Gás Engenharia e Empreendimentos Ltda., de propriedade de Nome, teria recebido depósitos de R$ 3.874.875,00 da UTC Engenharia e de R$ 2.700.000,00 da Construtora OAS S/A entre 2009 a 2012 (evento 1, comp24, do processo 5004259-28.2015.404.7000). Os dirigentes dessas empresas respondem, lavagem de dinheiro decorrente.
Intimado pelo Juízo para esclarecer esses documentos, a Defesa manifestou-se no sentido de sua regularidade e afirmou que a RioMarine efetivamente teria prestado serviços às empreiteiras (evento 12).
Ora, não cabe um exame exaustivo ou conclusivo sobre a documentação apreendida que é bastante significativa. Também descabida conclusão definitiva quanto à falta de relatórios dos serviços prestados.
Entretanto, em cognição sumária, as provas colhidas até o momento são consistentes com o descrito pelo criminoso colaborador Nome, de que o investigado Nome intermediaria pagamento de propinas milionárias das empreiteiras a empregados e dirigentes da Petrobrás, acobertando as transações com contratos de consultoria.
Em especial, chama a atenção do Juízo a colheita de prova documental que indica que Nome controla, de fato, a conta em nome das empresas PHAD Corporation e de Nome, como afirmou Nome, e que, pelo menos quanto à última há prova documental de que originou créditos vultosos em conta no exterior controlada por Nome ao tempo em que este era gerente executivo de Serviços da Petrobrás (Rhea Comercial).
(...)
Também os fundamentos foram reforçados pela prova superveniente, pois, entre as provas apreendidas, encontram-se notas fiscais a favor das empreiteiras emitidas ainda em 2014, bem como foi constatado que o investigado mantém contas secretas no exterior, que utilizaria para lavagem de dinheiro e pagamento de propinas, reforçando a convicção da presença de risco à ordem pública e de risco à aplicação da lei penal.
Em especial, os indícios de pagamento de propina ainda em 2014 são perturbadores, já que a Operação Lavajato ganhou notoriedade no período, confirmando a necessidade de prisão cautelar para interromper o ciclo delitivo.
Aliás, a respeito da ineficácia da mera notoriedade da Operação Lavajato para, por si só, prevenir a continuidade do pagamento de propinas a dirigentes da Petrobras, teve este Juízo a triste confirmação quando da oitiva em Juízo de Shinko Nakandakari, outro desses intermediadores de propina, na ação penal 5083360-51.2014.404.7000, que confirmou que intermediou propina da Galvão Engenharia para Nome ainda no segundo semestre de 2014, alegando, em síntese, que ninguém se preocupava com a investigação.
A mesma situação aparenta ocorrer no presente caso.
Nesse contexto, de habitualidade e atualidade criminosa, de corrupção e lavagem de dinheiro endêmica, infelizmente faz-se necessária a prisão cautelar'
Ao menos em juízo de cognição sumária, comum das tutelas emergenciais, não vejo, nas circunstâncias sopesadas, razões para intervir no entendimento do juízo de origem. Destaque-se que as razões de decidir não se confundem com juízo de certeza quanto à responsabilidade criminal dos pacientes, como aquela apta a redundar na condenação penal. E tal nem se exige para a custódia preventiva, pois a existência somente de indícios é comum ao momento processual.
De resto, vale destacar a cautela de que se serviu o juízo de origem ao reservar a medida mais gravosa apenas para os casos de absoluta
Assim, na linha que venho decidindo em casos semelhantes, os indícios indicam que o paciente desempenhou papel importante no esquema criminoso, porque funcionou como elo de ligação entre os recursos decorrentes de contratos ilícitos e o repasse destes para os 'operadores', de modo a promoverem a lavagem e o enriquecimento ilícito.
Sob tal prisma, impende destacar que o paciente exerciam papel importante no esquema de cartelização e fraude a contratos.
A prisão cautelar não se funda exclusivamente nos depoimentos do colaborador Nome. O delator apresentou documentação referente a todas as suas afirmações, inclusive planilhas detalhadas das propinas e extratos bancários de contas no exterior.
Descabe aqui reproduzir tudo aquilo que já se encontra discriminado na decisão ora atacada, mas, a título exemplificativo, refira-se o contrato firmado entre a UTC Engenharia, do acusado Nome, e a Rio Marine Oil & Gás - Engenharia e Empreendimentos Ltda., representada pelo paciente.
Pela quebra de sigilo fiscal decretada das empreiteiras investigadas na Operação Lavajato, já havia sido constatado que a empresa Riomarine Oil e Gás Engenharia e Empreendimentos Ltda., de propriedade de Nome, teria recebido depósitos de R$ 3.874.875,00 da UTC Engenharia e de R$ 2.700.000,00 da Construtora OAS S/A entre 2009 a 2012 (evento 1, comp24, do processo 5004259-28.2015.404.7000). Os dirigentes dessas empresas respondem, por sua vez, às ações penais 5083258-29.2014.404.7000, 5083401-18.2014.404.7000 e 5083376-05.2014.404.7000, em trâmite por este Juízo, exatamente por, em síntese, terem efetuado pagamentos de propina a Nome, ex-Diretor de Abastecimento da Petrobras, mediante depósitos em contas controladas por Nome.
Ainda, há documentos que indicam que Nome, controla, de fato, a conta em nome das empresas PHAD Corporation e de Nome, como afirmou Nome, e que, pelo menos quanto à última há prova documental de que originou créditos vultosos em conta no exterior controlada por Nome ao tempo em que este era gerente executivo de Serviços da Petrobras (Rhea Comercial).
Os documentos acostados aos autos atestam as operações bancárias denunciadas, que, pelo argumento defensivo, têm como origem supostos contratos de consultoria. Ocorre que, como já consignei ao indeferir a liminar nos autos do MS nº 5010007-89.2015.404.0000/PR, correlacionado à investigação em tela, é ' impossível analisar a quebra de sigilo bancário e fiscal de forma dissociada da 'Operação Lava Jato'. Ainda que a defesa argumente que os depósitos bancários realizados pelas empreiteiras investigadas encontrem lastro em contratos de consultoria, diante de todo o quadro, tem se revelado comum justamente a utilização de contratos simulados de consultoria como forma de dar aparência de legalidade aos valores subtraídos dos cofres da Petrobras na forma de contratos superfaturados e cartelizados '.
Esclareça-se, por oportuno, que tais considerações não revelam prejulgamento, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais.
Até mesmo porque a prova da existência do crime e a existência de indícios suficientes de autoria nada mais são do que requisitos expressos contidos no art. 312 do Código Penal, não se confundindo, pois, com a antecipação de mérito.
[...]
Desse modo, havendo prova da existência de transferências bancárias ilícitas, comprovadas pela documentação acostada, mesmo após a deflagração da 'Operação Lava-Jato', não há outro caminho senão a manutenção da prisão preventiva do paciente.
Vale gizar que, como examinado, a decisão de primeiro grau funda-se sim em fatos concretos e na continuidade da prática delitiva, mesmo durante as investigações no ano de 2014, quando já havia notoriedade a respeito dos fatos criminosos. Ou seja, nem mesmo o anúncio de delação premiada de Nome, com a indicação de fatos envolvendo o paciente, foi suficiente para inibir a prática delitiva.
A medida aqui não tem como finalidade a obtenção da confissão, mas sim evitar que o paciente, se solto, reitere na prática delitiva com a evasão e movimentação de novos valores (ainda ocultos) no exterior.
Esta Turma tem reiteradamente tem analisado casos de prisão preventiva relacionados à investigação e tem buscado encontrar, como orientador maior, aspectos que, de alguma forma, possam oferecer risco ao processo, ou, ainda, à aplicação de uma eventual tutela penal.
3. Medidas cautelares diversas da prisão
Estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, afastando a incidência do disposto no art. 319 do mesmo diploma legal, motivo pelo qual a manutenção da prisão preventiva da paciente é medida que se impõe.
Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis , bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão. A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença da paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.
Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: 'A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8a TURMA, Juíza Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014). Igualmente, 'justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7a TURMA, Juiz Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
[...]
Por fim, o fato de o paciente ter idade avançada não desautoriza, por si só, a prisão preventiva. Os documentos acostados ao presente habeas corpus dão conta de que o paciente sobre de problemas de pressão arterial, mas não indicam a necessidade de tratamento especial, mas, tão somente, medicamentoso.
Ainda que algum cuidado diferenciado se exigisse, somente teria lugar a concessão da liberdade provisória na hipótese de completa inadequação da carceragem, cabendo tal exame ao juízo de primeiro grau" ( fls. 414/430 - destaques não constam do original).
Aos fundamentos nelas deduzidos, os quais, para evitar tautologia, incorporo, acrescento:
a) de acordo com o Supremo Tribunal Federal, se reveste "de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem , que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir"(AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 31/05/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, julgado em 26/02/2013; ARE n. 727.030 AgR/RS, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 19/11/2013);
b) "o habeas corpus constitui remédio processual inadequado para a análise da prova, para o reexame do material probatório produzido, para a reapreciação da matéria de fato e, também, para a revalorização dos elementos instrutórios coligidos no processo penal de conhecimento" (STF, RHC 111.327, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma, julgado em 12/03/13);
c) "a fundada probabilidade de reiteração na prática criminosa constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva" (STF, HC n. 113.793/MG, Segunda Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 24/04/13; HC n. 106.702/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 26/04/11);
d) "a decretação da prisão preventiva, baseada na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a prisão cautelar, especialmente em razão da participação da Paciente em organização criminosa, da possibilidade de reiteração delituosa e da fuga do distrito da culpa, situação que perdura até a presente data" (STF, HC n. 106702/RJ, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 26/04/11);
e) não há como substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada" (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/14; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/13);
f) "a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa e a profissão lícita são circunstâncias pessoais que, de per se, não são suficientes ao afastamento da prisão preventiva" (STF, HC 112.642/SP, Segunda Turma, Rel. Ministro Nome, julgado em 26/06/12; HC 106.474/BA, Primeira Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 06/03/12; HC 108.314/MA, Primeira Turma, Rel. Ministro Nome, julgado em 13/09/11; HC 106.816/PE, Segunda Turma, Rel. Ministra Nome, julgado em 31/05/11).
04. Anoto, por derradeiro, que em sessão de 17/03/2015, ao julgar o Habeas Corpus n. 313.279/PR, impetrado em favor do ora paciente, decidiu a Quinta Turma:
"01. Prescreve a Constituição da Republica que o habeas corpus será concedido 'sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder' (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, 'de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal' (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus , devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese, é imprescindível que seja processado para perquirir a existência de 'ilegalidade ou abuso de poder' no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Nome, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de
locomoção ( CR, art. 5º, LXVIII) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio' (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 5º, inc. LXVIIII).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a 'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' (Nome). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública'.
O Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que" a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do denunciado em crime de 'corrupção passiva' ( CP, art. 317), e de "lavagem de dinheiro' (Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
04. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
05. Habeas corpus não conhecido".
Em suma: quando houver fortes indícios da participação do denunciado em crimes de"associação criminosa", de"corrupção passiva"( CP, art. 288 e 317) e de"lavagem de dinheiro"(Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.L
05. À vista do exposto, indefiro a liminar postulada . Solicitem-se informações à autoridade coatora. Posteriormente, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal. Publique-se.
Intimem-se.
Brasília, 10 de junho de 2015.
MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator