URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/2234826628

Fatos:
O caso trata da prisão preventiva de um investigado na "Operação Lava Jato", acusado de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, com base em novos fatos que surgiram após a primeira decretação de prisão. A defesa argumentou que a nova prisão não se justifica, pois os fatos são antigos e não demonstram comportamento atual que justifique a medida. O Ministério Público, por sua vez, sustentou que a continuidade da prisão é necessária para garantir a ordem pública e a instrução criminal, dada a gravidade das acusações e o risco de reiteração delitiva.

---

Inteiro Teor:
RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 61.967 - PR (2015/0176510-9)
RELATOR : MINISTRO Nome (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
RECORRENTE : F A F S (PRESO)
ADVOGADOS : Nome E OUTRO (S)
Nome
RECORRIDO : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
DECISÃO
I - RELATÓRIO:
Nome , investigado no âmbito da denominada "Operação Lava Jato", foi denunciado por infração ao art. 317, caput e § 1º, c/c o art. 327, §§ 1º e 2º ( por 2 vezes ), e ao art. 1º, incs. V, VI e VII, da Lei n. 9.613/1998 ( por 64 vezes). No dia 21/11/2014, teve a prisão preventiva decretada (fls. 93/103). Em 25/03/2015, ao argumento da "presença de fatos e provas supervenientes", o Juiz Federal Nome decretou novamente a prisão preventiva do réu (fls. 26/41).
Dessa decisão, os seus defensores impetraram habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que o denegou pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir parcialmente reproduzida:
"1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. Surgindo, no decorrer das investigações, novos fatos demonstrando a reiteração de crimes contra a Petrobras, com claro risco à ordem pública, bem como demonstrado o risco à instrução do processo, resta inviabilizado o pleito de revogação da nova ordem prisional.
4. Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa', em crimes de 'lavagem de capitais' e 'contra o sistema financeiro nacional', todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a
decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/PR. Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
5. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, Dje 23/10/2014)" (fl. 184).
Inconformado, interpôs ele, nesta Corte, o recurso em exame, sustentando, em síntese, que: a) "foi denunciado por suposta prática de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, no episódio relativo à aquisição de dois navios sonda pela Petrobras, em 2006 e 2007, ou seja, há mais de oito anos. Cuida-se de acusação baseada em fato distante no tempo, a recomendar, na linha de nossas melhores tradições jurídicas, o direito de responder ao processo em liberdade, pois a prisão é medida excepcional e só deve ser admitida quando existir algum comportamento concreto e atual do acusado que justifique sua adoção - o que não é o caso"; b) "a decretação de uma segunda prisão preventiva não tem qualquer finalidade cautelar e não se ajusta aos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Trata-se de estratégia indisfarçável do Magistrado da 13a Vara Federal de Curitiba, que pretende prender sem julgar e manter encarcerado, ad aeternum , o Paciente, ainda que sobrevenha decisão favorável de Tribunais Superiores, nos habeas corpus impetrados pela defesa, em face da primeira prisão preventiva decretada em seu desfavor, no dia 21 de novembro de 2014"; c) "o Tribunal a quo , ferindo fundo a cronologia do tempo, aduz, no acórdão vergastado, que estar-se-ia diante de 'novos fatos descobertos posteriormente revelam novas circunstâncias, que demonstram a necessidade de decretação da prisão preventiva'". No entanto, "trata-se de fatos antigos, distantes no tempo, porém trazidos à baila recentemente, em outros feitos, nos quais o Paciente sequer figura como réu, daí o despropósito de se decretar uma segunda prisão preventiva, desvinculada de qualquer conduta que tivesse sido praticada recentemente, após o dia 21 de novembro de 2014" (fls. 196/216).
Ao final, requereu a antecipação da tutela recursal, "para que seja revogado o segundo decreto de prisão preventiva, recolhendo-se o mandado de prisão expedido contra o Paciente".
II - DECISÃO:
01. O ordenamento jurídico não dispõe, expressamente , sobre a concessão de liminar em habeas corpus. Contudo, implicitamente está ela prevista no § 2º do art. 660 do Código de Processo Penal: "Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento".
É ela admitida pela doutrina (v. Nome, Curso de processo penal , Lumen Juris, 2009, 11a ed., p. 807; Nome, Código de Processo Penal interpretado , Atlas, 1996, 4a ed., p. 765) e pelos tribunais. Porém, como medida absolutamente excepcional, "reservada para casos em que se evidencie, de modo flagrante, coação ilegal ou derivada de abuso de poder, em detrimento do direito de liberdade, exigindo demonstração inequívoca dos requisitos autorizadores: o periculum in mora e o fumus boni iuris" (STF, HC 116.638, Rel. Ministro Nome, DJe 06/02/2013; STJ, RHC 53.893, Rel. Ministro Nome, DJe 24/11/2014).
02. Considerando a quantidade de habeas corpus e de recursos ordinários em habeas corpus decorrentes das diversas ações penais instauradas a partir das investigações compreendidas na denominada "OPERAÇÃO LAVA JATO", permito-me breve digressão a respeito das questões de fato e de direito que são a eles comuns.
02.01. É função da lei regular as relações entre os indivíduos e entre estes e o Estado.
É senso comum que a lei não pode prever solução para todos os litígios decorrentes do convívio social, das relações jurídico-sociais. Quando omissa, quando contém lacunas, o Judiciário é convocado para supri-la ou completá-la.
No acórdão do Recurso Especial n. 4.987, assentou o Ministro Nome:
"O Direito é uma coisa essencialmente viva. Está ele destinado a reger homens, isto é, seres que se movem, pensam, agem, mudam, se modificam. O fim da lei não deve ser a imobilização ou a cristalização da vida, e sim manter contato íntimo com esta, segui-la em sua evolução e adaptar-se a ela. Daí resulta que o Direito é destinado a um fim social, de que deve o juiz participar ao interpretar as leis, sem se aferrar ao texto, às palavras, mas tendo em conta não só as necessidades sociais que elas visam a disciplinar como, ainda, as exigências da justiça e da equidade, que constituem o seu fim. Em outras palavras, a interpretação das leis não deve ser formal, mas, sim, antes de tudo, real, humana, socialmente útil. Indo além dos contrafortes dos métodos tradicionais, a hermenêutica dos nossos dias tem buscado novos horizontes, nos quais se descortinam a atualização da lei (Couture) e a interpretação teleológica, que penetra o domínio da valorização, para descobrir os valores que a norma se destina a servir, através de operações da lógica do razoável (Resaséns Siches). Se o juiz não pode tomar liberdades inadmissíveis com a lei, julgando contra legem , pode e deve, por outro lado, optar pela interpretação que mais atenda às aspirações da Justiça e do bem comum. Como afirmou Del Vecchio, a interpretação leva o Juiz quase a uma segunda criação da regra a aplicar. Reclama-se, para o juiz moderno, observou Orosimbo Nonato, na mesma linha de raciocínio, com a acuidade sempre presente nos seus pronunciamentos, quase que a função do legislador de cada caso, e isso se reclama exatamente para que, em suas mãos, o texto legal se desdobre num sentido moral e social mais amplo do que, em sua angústia expressional, ele contém".
Nome que "o legislador opera com valorações sobre os tipos de situações reais ou hipotéticas, valorações sobre gêneros ou espécies de situações, enquanto o Juiz, na sua atividade jurisdicional, completa a obra do legislador. Isto porque em vez de avaliar os tipos de situações em termos de gênero e espécie, avalia as situações individuais em termos concretos. Torna-se evidente então a incontestável diferença entre a operação do julgador e a do legislador, pois o essencial na atividade do primeiro não é necessariamente o texto da lei"( A Lógica do Razoável - um ensaio sobre o pensamento de Nome e a atuação do operador do direito , Revista de Ciência Jurídica e Social da Unipar, vol. 1, n. 1; jul/dez.1998, p.135).
Anatole France, depois de afirmar que "não recearia muito as más leis se elas fossem aplicadas por bons juízes", concluiu:
"Não há texto de lei que não deixe campo à interpretação. A lei é morta. O magistrado vivo. É uma grande vantagem que ele tem sobre ela".
De ordinário, as leis são convenções sociais.
No âmbito da matéria tratada no recurso sub examine , tem relevância considerar as leis que regulam as condutas sociais; que estipulam comportamentos, omissivos ou comissivos.
O legislador, representando o pensamento da sociedade, previu punições para aqueles que se conduzem contrariamente às regras estabelecidas em leis.
Com a punição do infrator, procura-se preservar a vida e a integridade física das pessoas, os valores morais comuns aos integrantes da sociedade, entre outros bens por elas tutelados.
Nome:
"O 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção)" (Código Penal Comentado , Forense, 2014, 14a ed., p. 434).
Nessa esteira, no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Nome:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos que a pena exerce sobre a população respeitadora do direito, que tem sua segurança reafirmada na vigência fática (e não meramente jurídica) das normas, i.e., a prevenção geral, de integração, positiva (ROXIN, Claus. Sentido e limites da pena estatal in Problemas Fundamentais de Direito Penal. 2a edição. Lisboa: Vega Universidade, 1993, p. 15 e ss.; e Nome, Nome. Fundamento, sentido e finalidades da pena criminal in Questões fundamentais de direito penal revisitadas. 1º edição. São Paulo: RT, 1999, p. 86 e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa) ; e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa) .
Nome (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico de Derecho. Barcelona: Bosch, 1994, p. 118/120) bem enfatiza, entre outros aspectos relativos ao tema, a distinção entre a retribuição e a prevenção como objetivos primordiais da sanção criminal. Sublinhando a necessidade de prevalência do caráter preventivo da pena, aduz o penalista catalão que, 'se a retribuição visa ao passado e se esgota no castigo pelo fato, a prevenção visa ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos'".
Nem sempre é necessário modificar a lei para adequá-la à realidade social, aos novos tempos. Cumpre aos juízes fazer essa adequação. Devem interpretar e aplicar a lei para que corresponda à sua função e aos anseios da sociedade.
"coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa)".
02.02. A Lei n. 9.613, de 1998, tipifica como crime "ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal" (art. 1º); o Código Penal, nos arts. 317 e 333, dispõe que caracteriza, respectivamente, corrupção passiva: "solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem" e corrupção ativa "oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício". Ainda, em seu art. 288, tipifica: "associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes".
Notadamente em relação aos crimes praticados contra a Administração Pública ( Código Penal, Título XI), seja o agente funcionário ou não, o bem jurídico tutelado não é apenas o erário. São crimes que não possuem "cunho exclusivamente patrimonial", pois objetivam "o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida" (HC 88.959, Rel. Ministra Nome, julgado em 16/09/2008; HC 239.127, Rel. Ministro Nome, julgado em 05/06/2014).
Em comentário ao art. 317 do Código Penal, preleciona Nome:
"O objeto jurídico é a Administração Pública, nos interesses material e moral" (Código Penal comentado, Forense, 2013, 9a, ed. p. 1.051).
A "moralidade administrativa", princípio ao qual devem ser submeter todos os atos da Administração Pública, direta ou indireta, contempla os valores da sociedade. Está intimamente vinculada aos princípios éticos e morais de uma nação.
No expressivo dizer de Nome, "violar um
princípio é muito mais grave que transgredir uma norma . A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada" ( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
Adverte Montesquieu:
"A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios".
A Constituição da Republica estatui que a "administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]" (art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que "dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
O art. 11, caput, determina que "constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; o art. 3º, que "as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta".
O homicida e o ladrão, v.g. , lesam valores patrimoniais e morais de um número muito limitado de pessoas; a violação do princípio da "moralidade administrativa" não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Adverte o sociólogo Edwin Sutherland, citado nos votos do eminente Desembargador Federal Nome:
"'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais".
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado "mensalão", causou tamanha indignação, "repercussão danosa e prejudicial ao meio social", quanto estes sob investigação na operação "Lava-Jato" - investigação que, a cada dia, revela novos escândalos.
É atual, no que expressa, o desabafo de Nome:
"De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto".
No Congresso Nacional, tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a contemporaneidade da célebre frase de Tácito: "As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É preciso preservar os valores morais da sociedade, de forma que a primorosa lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que as pessoas tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do "devido processo legal", princípio que assegura aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros .
Em votos relacionados com a "OPERAÇÃO LAVA-JATO", tenho afirmado:
"Não há como ' instituir um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional' , como inserto no preâmbulo da Constituição da Republica, sem que os princípios, implícitos e expressos, nela proclamados sejam respeitados.
A absolvição de qualquer acusado, ainda que ofenda a sociedade, provoque clamor popular, é a solução que se imporá se não houver elementos necessários à sua condenação.
Poucos momentos da história brasileira exigiram tanta coragem dos Juízes como estes que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente poderosos; coragem para absolvê-los quando, repito, não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório.
Em lapidar lição, Nome, referindo-se ao julgamento de Cristo e à covardia de Nome, escreveu:
'De Anás a Herodes, o julgamento de Cristo é o espelho de todas as deserções da justiça, corrompida pelas facções, pelos demagogos e pelos governos. A sua fraqueza, a sua inconsciência, a sua perversão moral crucificaram o Salvador, e continuam a crucificá-lo, ainda hoje, nos impérios e nas repúblicas, de cada vez que um tribunal sofisma, tergiversa, recua, abdica. Foi como agitador do povo e subversor das instituições que se imolou Jesus.
E, de cada vez que há precisão de sacrificar um amigo do direito, um advogado da verdade, um protetor dos indefesos, um apóstolo de ideias generosas, um confessor da lei, um educador do povo, é esse, a ordem pública, o pretexto, que renasce, para exculpar as transações dos juízes tíbios com os interesses do poder. Todos esses acreditam, como Pôncio, salvar-se, lavando as mãos do sangue, que vão derramar, do atentado, que vão cometer. Medo, venalidade, paixão partidária, respeito pessoal, subserviência, espírito conservador, interpretação restritiva, razão de estado, interesse supremo, como quer te chames, prevaricação judiciária, não escaparás ao ferrete de Pilatos. O bom ladrão salvou-se. Mas não há salvação para o juiz covarde!'
Enfatizo: o combate à corrupção, o justo anseio da sociedade em ver punidos os corruptos, não justifica a violação dos princípios constitucionais".
Também os Ministros Nome e Nome têm manifestado preocupação com a possibilidade de o clamor popular interferir nas decisões judiciais:
- "Reafirmo não se poder atuar, no âmbito do Judiciário, a partir do barulho da sociedade. Sem traçar, sob o ângulo dos envolvidos, qualquer paralelo, não é demais lembrar que a voz do povo levou Cristo ao calvário" (HC 84.548).
- "O estado de comoção social e de eventual indignação popular, motivado pela repercussão da prática da infração penal, não pode justificar, só por si, a decretação da prisão cautelar do suposto autor do comportamento delituoso, sob pena de completa e grave aniquilação do postulado fundamental da liberdade. - O clamor público - precisamente por não constituir causa legal de justificação da prisão processual ( CPP, art. 312)- não se qualifica como fator de legitimação da privação cautelar da liberdade do indiciado ou do réu" (HC 95.290).
Nesse acórdão, o Ministro Nome também assentou que "não se reveste de idoneidade jurídica, para efeito de justificação do ato excepcional da prisão cautelar, a alegação de que essa modalidade de prisão é necessária para resguardar a credibilidade das instituições".
Como "em direito não há lugar para absolutos" (Nome, Antecipação da tutela , Saraiva, 1999, 2a ed., p. 152), penso que, em circunstâncias excepcionais, é lícito decretar a prisão preventiva daquele a quem se imputa crime cujo bem tutelável, ainda que indiretamente, é a "moralidade pública".
Ao julgar o Recurso em Habeas Corpus 97.449, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"[...]
2. Diante do conjunto probatório dos autos da ação penal, a manutenção da custódia cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal .
3. Como já decidiu esta Corte, ' a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos' (HC 84.658/PE, rel. Min. Nome, DJ 03/06/2005), além de se caracterizar 'pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação' (HC 90.398/SP, rel. Min. Nome, DJ 18/05/2007). Outrossim, ' a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas, como se verifica no caso sob julgamento. A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se
assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade e transparência de políticas públicas de persecução criminal ' (HC 98.143, de minha relatoria, DJ 27-06-2008).
4. O pressuposto de garantir a instrução criminal se concretizou devido à constatação do fundado temor que a vítima apresenta caso o paciente venha a ser colocado em liberdade, recordando-se que a hipótese é de competência do tribunal do júri, caso em que poderá haver produção de prova oral durante a sessão de julgamento.
[...]".
02.03. No capítulo que trata "Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
- "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade" (caput);
- "Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei" (inc. LXI).
No art. 144, estabelece que a segurança pública, "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese, "é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas", pois, "no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro" (Nome, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, impende considerar o princípio da proporcionalidade, que, conforme Nome, "deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos undeting notwendig), como corolário ao princípio da igualdade" ( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
Especificamente sobre o princípio da proporcionalidade no processo penal, preleciona Nome:
"6.15.1. A modalidade 'proibição de excesso':
Em um primeiro aspecto , sua concretização implica a proibição de que o Estado, ao agir, tanto na posição de acusador quanto na de julgador, pratique, em sua atividade, qualquer excesso. Assim, o princípio da proporcionalidade é também conhecido como princípio da 'proibição do excesso' (do alemão, de onde se origina, literalmente, Übermassverbot ), na medida em que, a pretexto de combater infrações penais, sejam cometidos excessos na restrição aos direitos fundamentais. É preciso, portanto, moderação, a par de justificada necessidade. Dessa forma, o modo de restringir tais direitos fundamentais deverá ser aquele do princípio da proporcionalidade, possibilitando assim, através de seu método, um controle intersubjetivo das ações do juiz-Estado ou de qualquer órgão estatal incumbido da aplicação do direito. Nesse sentido, seu conteúdo aproxima-se ao do princípio do devido processo legal, no sentido material.
6.15.1.1. O 'teste alemão' (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A atuação do Estado, portanto, deve ser proporcional, mas uma proporcionalidade, insista-se, obtida através de um método científico. A proporcionalidade, assim, consubstancia-se em três subprincípios - também denominados 'teste alemão' - que devem ser concomitante ou sucessivamente atendidos: adequação, necessidade e 'proporcionalidade em sentido estrito'.
A adequação consubstancia-se em medida apta a alcançar o objetivo visado, que deve necessariamente ser um fim constitucionalmente legítimo. Portanto, é necessária a adequação do meio para a consecução dessa finalidade. É uma relação de meio e fim. Assim, por exemplo, decreta-se a prisão preventiva para com isso impedir o réu de turbar a instrução penal ('conveniência da instrução criminal'). A necessidade - ou exigibilidade - impõe que a medida adotada represente gravame menos relevante do que o interesse que se visa tutelar (ou seja, resulte numa relação custo/benefício que se revele benéfica). Seguindo nosso exemplo, a prisão preventiva, portanto, será decretada quando não tivermos outro meio menos gravoso para a preservação de determinado interesse. E 'proporcionalidade em sentido estrito', quando se faz um balanço entre os bens ou valores em conflito, promovendo-se a opção. A proporcionalidade pauta-se, portanto, pelos dois elementos inicialmente expostos (ou subprincípios), impondo-se por fim uma ponderação entre os interesses em jogo, de modo que seja possível reconhecer como justificada a medida. A implementação desse princípio relaciona-se ao reconhecimento da prevalência de um interesse sobre o outro, de modo que é comum adotar, para justificar como proporcional um ato, o princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, reconhecido aquele como o de maior valor ou importância.
Por exemplo, tem-se admitido como meio de prova a gravação telefônica
realizada por um dos interlocutores sem a autorização do outro, com fundamento no princípio da proporcionalidade, quando presentes circunstâncias que denotem a existência de um interesse público superior, isto é, suspeita da prática de infração penal.
Note-se, assim, que um dos grandes campos de aplicação desse princípio é no terreno da valoração da prova . De acordo com os critérios (subprincípios) que constituem o princípio da proporcionalidade (adequação e necessidade), julga-se a admissibilidade ou não de determinados meios de prova, mitigando, assim, diante do que estritamente requerer cada caso, as vedações às provas obtidas por meios ilícitos e das provas ilícitas por derivação, com o filtro final da 'proporcionalidade em sentido estrito'.
6.15.2. Proibição de infraproteção ou proibição de proteção deficiente: a outra vertente do princípio de proporcionalidade
Por fim, a outra modalidade do princípio de proporcionalidade - esta praticamente desconhecida na doutrina e jurisprudência nacionais - é a da 'proibição da proteção deficiente' ou princípio da proibição da infraproteção ( Untermassverbot, dos alemães), pela qual se compreende que, uma vez que o Estado se compromete pela via constitucional a tutelar bens e valores fundamentais (vida, liberdade, honra etc.), deve fazê-lo obrigatoriamente na melhor medida possível. Desse modo, assegura-se não somente uma garantia do cidadão perante os excessos do Estado na restrição dos direitos fundamentais (princípio da proibição de excesso) - a chamada 'proteção vertical', na medida em que os cidadãos têm no princípio da proporcionalidade (modalidade proibição de excesso) um anteparo constitucional contra o poder do Estado (verticalizado, portanto, de 'cima para baixo') - mas também uma garantia dos cidadãos contra agressões de terceiros - 'proteção horizontal' -, no qual o Estado atua como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões (tutelando eficazmente o valor 'segurança', garantido constitucionalmente) ou punindo os agressores (valor 'justiça', assegurado pela Constituição Federal). Dessa forma, pelo 'princípio da proibição da infraproteção', toda atividade estatal que infringi-lo seria nula, ou seja, inquina-se o ato jurídico violador do princípio com a sanção de nulidade .
Note-se que ambas as modalidades do princípio da proporcionalidade (proibição de excesso e proibição de proteção deficiente) se aplicam não somente à criação da lei processual (dirigindo o princípio ao Poder Legislativo), mas também à aplicação da lei processual (dirigindo o princípio do Poder Judiciário). Uma das consequências, a nosso sentir, da violação do princípio da proporcionalidade em qualquer de suas vertentes é a possibilidade, não somente por parte da parte prejudicada, de sustentar a nulidade do ato
Federal, como guardião da Constituição Federal.
Um exemplo recente da aplicação do princípio da proteção deficiente é a propositura, pela Procuradoria-Geral da República, da Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.301/DF quanto à nova redação dada pelo art. 225 do Código Penal. Isto porque, a partir da reforma trazida pela Lei n. 12.015/2009, passou-se a dispor que, nos casos em que o crime de estupro é qualificado por lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública condicionada, contrariando a revogada lei que a dispunha como sendo pública incondicionada, bem como a Súmula 608 do Supremo Tribunal Federal.
A PGR alega, para tanto, que, ao condicionar à representação o início da ação penal pública, restaria ferido o princípio da proporcionalidade em sua modalidade de proteção deficiente, à medida que, em casos gravíssimos, não se poderia deixar ao alvedrio da vítima ou seus representantes legais a decisão de inaugurar a persecução penal contra o agente. Sustenta, ainda, que o próprio art. 225, em seu parágrafo único, dispôs que a ação penal seria pública incondicionada quando a vítima fosse menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Logo, restaria evidente a contradição, à medida que, para um crime substancialmente menos grave (art. 217-A do CP), estabeleceu-se que a ação penal será pública incondicionada enquanto para um crime evidentemente mais grave (art. 213, §§ 1º e 2º, do CP), produzindo resultados que, individualmente considerados, constituem crimes autônomos (arts. 129, § 1º, e 121 do CP, cuja ação penal é pública incondicionada), optou o legislador por determinar que a ação penal será condicionada à representação do ofendido ou seu representante legal".
02.04. Estatui o Código de Processo Penal que "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas "conveniência da instrução criminal" e "assegurar a aplicação da lei penal".
Sobre o conceito de ordem pública, da doutrina colaciono as lições que seguem:
"A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores, dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal .
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores. A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa .
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem
pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)" (Nome, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., p. 553/555 - os destaques não constam do original).
"Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e desafiando a paz a que todos têm direito. Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública' .
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)" (Nome, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., p. 796 - os destaques não constam do original).
"Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva.
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando.
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Nome defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental:
'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Nome, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Nome, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, p. 626 - os destaques não constam do original).
Em consonância com a doutrina, no acórdão do Habeas Corpus n. 104.877/RJ, inscreveu o Ministro Nome:
"O conceito jurídico de ordem pública não se confunde com incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144 da CF/88). Sem embargo, ordem pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins) . Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da violação à saúde pública), mas que se enlaça umbilicalmente à noção de acautelamento do meio social ".
02.05. É incontestável que um grupo de empresas celebraram contratos milionários com a Petrobras S.A., que tem como seu maior acionista a União. Vale dizer: o povo brasileiro.
Em razão dos escândalos relacionados com atos de corrupção de um inexpressivo número de seus diretores, a empresa perdeu mais de 50% (cinquenta por cento) do seu valor de mercado. Na semana p.p., foi publicado o balanço contábil relativo ao ano fiscal/2014. Nele foi expressamente reconhecido um prejuízo, decorrente de" corrupção ", de R$ 6.194.000.000,00 (seis bilhões, cento e noventa e quatro milhões de reais) .
A credibilidade da Petrobras S.A. caiu a níveis inacreditáveis - e não apenas no Brasil. Essa verdadeira" instituição nacional ", que nos orgulha, foi" assaltada "- material e moralmente.
E não foram contabilizados os prejuízos aos trabalhadores brasileiros que, confiantes na credibilidade dessa" instituição "e incentivados pelo Governo Federal, sacaram recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço para adquirir ações da Petrobras.
Repito:
-" A corrupção dos governantes quase sempre começa com a corrupção de seus princípios ".
-" Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tamanha indignação, ' repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação "Lava-Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos".
03. Tenho que as "circunstâncias excepcionais", referidas anteriormente, justificam a manutenção da prisão preventiva de Nome , para "garantir a ordem pública", conceito que compreende também "resguardar a credibilidade das instituições".
Na segunda decisão decretatória da prisão preventiva e no acórdão que a confirmou, inscreveram o Juiz Federal Nome e o Desembargador Federal Nome, respectivamente:
"Tramitam por este Juízo diversos inquéritos, ações penais e processos incidentes relacionados à assim denominada Operação Lavajato.
A investigação, com origem nos inquéritos 2009.7000003250-0 e 2006.7000018662-8, iniciou-se com a apuração de crime de lavagem consumado em Londrina/PR, sujeito, portanto, à jurisdição desta Vara, tendo o fato originado a ação penal 5047229-77.2014.404.7000.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária, de um grande esquema criminoso de corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a União Federal.
Grandes empreiteiras do Brasil, reunidas em cartel, fraudariam as licitações da Petrobrás mediante ajuste e pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatal calculados em percentual sobre o contrato.
Nome, ex-Diretor de Abastecimento, receberia propinas por intermédio de Nome, que dirigia escritório especializado em lavagem de dinheiro.
Nome, ex-Diretor de Engenharia, juntamente com seu subordinado Nome, gerente de Engenharia, receberia propinas por intermédio de outros operadores de lavagem, como Nome.
Já há provas, em cognição sumária, do esquema criminoso, como a confissão, em colaboração premiada, de Nome, Nome e Nome, acompanhada do compromisso de devolução de valores milionários aos cofres públicos por eles.
Ilustrativamente, Nome prometeu devolver cerca de 97 milhões de dólares, sendo que cerca de 139 milhões de reais já foram depositados, vindo de operações de câmbio da Suiça, em conta judicial vinculada a este Juízo (processo 5075916-64.2014.404.7000).
Mais recentemente, bloqueados 20 milhões de euros em contas secretas mantidas por Nome no Principado de Monaco (5012012-36.2015.4.04.7000).
Esses fatos são objeto de diversas ações penais e investigações perante este Juízo.
Foram colhidas ainda provas de que o esquema criminoso, com nuances diversas, também existia na Diretoria Internacional da Petrobras, ocupada por Nome e que Nome, vulgo Nome, atuava como intermediador das propinas, exercendo papel equivalente ao de Nome.
Nome já foram denunciados por fatos da espécie na ação penal 5083838-59.2014.404.7000.
Em síntese, segundo consta na denúncia, Nome, na condição de Diretor Internacional da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras, cargo que ocupou entre 20/03/2003 a 07/03/2008, teria recebido vantagem indevida de milhões de dólares para favorecer a contratação, em 14/06/2006 e em 09/02/2007, pela referida empresa estatal da empresa Samsung Heavy Industries Co para fornecimento de navios sondas de perfuração de águas profundas.
A vantagem indevida, de cerca de quarenta milhões de dólares, foi intermediada pelos coacusados Nome e Nome, tendo ainda sido objeto de complexas transações financeiras destinadas a lavar o produto do crime. Entre essas transações, transferências financeiras internacionais, com emprego de contas no exterior em nome de off-shores.
A denúncia foi recebida em 17/12/2014. Tomo a liberdade de transcrever a decisão respectiva:
[...]
Supervenientemente, surgiram novos elementos probatórios a corroborar a imputação.
Na ação penal 5007326-98.2015.4.04.7000, Nestor Cerveró foi acusado de crime de lavagem de dinheiro pela aquisição com recursos criminosos de imóvel consistente no apartamento nº 601, na Rua
Nascimento e Silva, 351, Rio de Janeiro, matrícula 108994 do 5º Registro de Imóveis do Rio de Janeiro/RJ, pela ocultação e dissimulação da titularidade do imóvel mediante a utilização, na compra, de empresa off-shore Jolmey Sociedad Anônima no Uruguai, e pela posterior simulação de aluguel para justificar a ocupação do imóvel por Nome. Recebi a denúncia em 25/03/2015 (evento 3) naquele processo, onde analisei, sumariamente, as provas disponíveis.
Há fundada suspeita de que o imóvel teria sido adquirido com a propina recebida por Nome e que é objeto da ação penal 5083838-59.2014.404.7000, em aparente retorno dos valores pagos no exterior para o Brasil.
Mais recentemente, surgiram provas, em cognição sumária de que Nome teria também adquirido um veículo LR Evoque Dynamic 5D, chassi Salva2BG7CH685153, por R$ 220.000,00 em dinheiro, para Nome. O fato é objeto de apuração no processo 5011115-08.2015.4.04.7000. Na decisao de 24/03/2015 daquele processo, consta uma síntese dos fatos e provas até o momento disponíveis a esse respeito (evento 18).
Com o levantamento do sigilo sobre o conteúdo dos depoimentos prestados no acordo de colaboração premiada celebrado por Nome surgiram depoimentos indicando que Nome também intermediou propinas a Diretores da Petrobras na aquisição pela Petrobrás da Refinaria de Pasadena.
Esclareça-se que o fato é investigado em inquérito que tramita perante a Justiça Federal do Rio de Janeiro pela compra, no ano de 2006, superfaturada pela Petrobrás da Refinaria de Pasadena, situada no Texas, Estados Unidos, na qual teria havido prejuízos de grande magnitude à empresa estatal. Segundo procedimento em trâmite junto ao Tribunal de Consta da União, foi estimado prejuízo de USD 792 milhões de dólares na compra da refinaria. Dentre as irregularidades apontada, o oferecimento de preço superior ao da avaliação contratada pela própria Petrobrás. Nestor Cerveró seria o principal executivo responsável pelo desastroso negócio.
Relativamente à compra da refinaria, o criminoso colaborador Nome, na época Diretor de Abastecimento da Petrobrás, reconheceu ter havido pagamento de propina, inclusive por intermédio de Nome, vulgo Nome . Transcrevo, por oportuno, cópia das declarações por ele prestadas a esse respeito (termos de depoimentos 53 e 54 de Nome, com cópia no processo 5086273-06.2014.404.7000):
'que, em relação a Nome, também conhecido como Nome, este foi apresentado ao declarante ao final de 2005, início de 2006, pelo diretor da área internacional da Petrobrás, Nestor Cerveró; que até então sabia quem era Nome apenas de ouvir falar, sabendo que este tinha uma atuação forte como lobista no âmbito da Diretoria Internacional, representando os interesses do PMDB; que um dos primeiros assuntos que
Nome tratou com o declarante foi a respeito da compra da Refinaria de Pasadena, processo este que estava sendo conduzido pela diretoria da Área Internacional; que Nome lhe pediu que não colocasse obstáculos à aprovação do referido negócio; que para a Petrobrás era um bom negócio ter uma refinaria no exterior, pois a Petrobrás já era uma grande exportadora de petróleo, e se tivesse como refiná-lo, isso agregaria valor ao produto vendido; que contudo, especificamente quanto à Refinaria de Pasadena, não foi um bom negócio, pois a mesma era feita para processar petróleo leve, enquanto a Petrobrás exportava petróleo pesado; que para Nome poder processar o petróleo do tipo que a Petrobrás exportava, precisaria de uma adequação que poderia custar de um a dois bilhões de dólares; que além disso Nome era uma refinaria muito velha, acredita que já era da década de vinte ou de trinta do século XX, sem ter sido modernizada; QUE também Nome tinha por sócio a Astra Petróleo, que era uma empresa de trading, e não uma empresa de refino; que isto implicava em se associar a alguém que não era da área e que tinha um negócio pequeno e de trading, não de refino; que quando Nome procurou o declarante para pedir que não criasse problemas na reunião de Diretoria para aprovar a compra da refinaria de Pasadena, o processo de compra já estava bastante adiantado no âmbito da Petrobrás; que Nome ofereceu ao declarante o valor de US$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil dólares) para não causar problemas na reunião de aprovação da compra da refinaria de Pasadena; que o declarante aceitou o valor e Nome operacionalizou a disponibilização deste valor no exterior; que não sabe ao certo, mas acredita que este valor tenha sido bancado pela própria Astra Petróleo; que soube quem trouxe este assunto da refinaria de Pasadena para a Petrobrás, isto é, a Nestor Cerveró, foi um ex empregado da área comercial da Petrobrás, acredita que chamado Nome, mas já representando a Astra; que por volta de 2007 ou 2008 o declarante esteve com Nome em Liechteinstein no Vilartes Bank e acredita que tenha sido neste banco que tenham sido depositados os valores acima mencionados; (...)'
E ainda:
'que no contrato de compra da refinaria foram colocadas duas cláusulas que não foram apresentadas na reunião de diretoria e nem na reunião do conselho e que vieram a gerar certa polêmica; (...) que, como dito, o principal problema de Nome era que não era adequada para o refino de petróleo do tipo que a Petrobrás exportava, era velha e tinha por dono uma trading pequena e que não era da área de refino; que estes fatores eram de conhecimento da Diretoria da Petrobrás; que a Diretoria sabia que para Pasadena se tornar útil para a Petrobrás seria necessário um investimento inicial alto; que após a descoberta do pré-sal a prioridade de investimentos passou a ser a exploração e produção deste e Pasadena ficou em segundo plano, e houve orientação do Conselho de Administração para reduzir os investimentos na área externa; que na mesma ocasião foi decidido que não seriam mais feitos investimentos em Pasadena; (...) que não sabe se Nome ofereceu algum valor a outros membros da Diretoria da Petrobrás para não causarem problema à aprovação do negócio; que por ser um negócio ruim pelos fatos acima elencados, era previsível que em uma análise técnica, o declarante fosse apresentar objeções à aprovação desta compra; que a decisão pela aprovação acabou sendo unânime no âmbito da Diretoria, à
Documento: 50714267 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 17/08/2015 Página 21 de 30
época composta por seis diretores mais o Presidente da Petrobrás, que à época era Nome; que um aspecto diferente neste negócio foi que não foi executado pela Gerência Executiva de Novos Negócios, o que seria o padrão em um caso como o da Refinaria de Pasadena; que esta Gerência é vinculada diretamente ao presidente da Petrobrás; que o declarante não sabe se os valores que a Petrobrás teve que pagar à Astra pela retirada desta do negócio foram objeto de conluio entre os donos da Astra e algumas pessoas da Petrobrás; que contudo, havia boatos na empresa de que o grupo de Nome, incluindo o PMDB e Nome, teria dividido algo entre vinte e trinta milhões de dólares, recebidos provavelmente da Astra; (...)'
O levantamento do sigilo sobre as colaborações também relevou que Nome também intermediava propinas das empreiteiras Queiroz Galvão e Nome para a Diretoria de Abastecimento, conforme depoimentos citados pelo MPF em sua representação do evento 61.
Esses elementos probatórios reforçam os já cumpridamente expostos na decisão da preventiva anterior, de 21/11/2014 (evento 3).
Em síntese, há prova, em cognição sumária, do envolvimento de Nome na prática de crimes reiterados e habituais contra a Petrobrás, especificamente na intermediação de propinas em negócios pertinentes à Diretoria Internacional e à Diretoria de Abastecimento da empresa estatal.
No contexto de prática habitual e profissional dos crimes, inclusive com lavagem de dinheiro utilizando contas secretas no exterior, a prisão preventiva se impõe a fim de interromper e prevenir a continuidade da prática de crimes graves contra a Administração Pública e de lavagem de dinheiro, máxime quando o produto do crime não foi integralmente recuperado.
Com efeito, considerando apenas o produto dos crimes imputados na ação penal 5083838-59.2014.404.7000, cerca de 40 milhões de dólares, não foi possível ainda identificar a localização atual de tais valores e promover o bloqueio correspondente do patrimônio de Nome e Nome.
Caso sejam colocados em liberdades, as chances de identificação e sequestro dos ativos criminosos, com recuperação do produto do crime, se tornarão cada vez mais remotas, já que sujeitos a novos e sucessivos expedientes de lavagem de dinheiro .
[...]
Ficando apenas nos danos provocados à Petrobrás em decorrência dos malfeitos, teve ela severamente comprometida sua capacidade de investimento, sua credibilidade e até mesmo o seu valor acionário, como vem sendo divulgado diuturnamente na imprensa.
O prejudicado principal, em dimensão de inviável cálculo, o cidadão brasileiro, já que prejudicados parcialmente os investimentos da empresa, com reflexos no crescimento econômico.
Há, é certo, quem prefira culpar a Polícia Federal, o Ministério Público Federal e até mesmo este Juízo pela situação atual da Petrobras, em uma estranha inversão de valores. Entretanto, o policial que descobre o cadáver não se torna culpado pelo homicídio e a responsabilidade pelos imensos danos sofridos pela Petrobrás e pela economia brasileira só pode recair sobre os criminosos, os corruptos e corruptores.
Apesar da certeza de que a Petrobrás irá reerguer-se e que conseguirá desenvolver seus negócios com mais eficiência e economia, já que reprimido o custo decorrente do crime, isso não alivia a responsabilidade criminal dos seus algozes.
Mais grave ainda, embora esta parte dos crimes esteja sob a competência do Supremo Tribunal Federal, propinas também eram dirigidas a agentes políticos e a partidos políticos, corrompendo o regime democrático.
Com o levantamento do sigilo sobre os depoimentos prestados na colaboração premiada, foi revelado que dezenas de parlamentares, incluindo agentes políticos de destaque, teriam recebido valores decorrentes do esquema criminoso, parte para financiamento eleitoral, parte para enriquecimento ilícito pessoal. Caso os depoimentos sejam confirmados pelas investigações, e para alguns já há registros documentais (como os depósitos bancários apreendidos no escritório de Nome em favor de um Senador), a gravidade em concreto dos fatos delitivos assumirá uma dimensão ainda muito superior aos danos já provocados à Petrobrás.
O apelo à ordem pública, para prevenir novos crimes de lavagem, para prevenir que o produto do crime seja cada vez mais ocultado pelo investigado ou ainda em decorrência de gravidade em concreta dos crimes praticados, justifica a preventiva.
Apresenta ainda, o MPF, fato absolutamente novo a justificar a decretação da preventiva também para prevenir risco à aplicação da lei penal.
Com o levantamento do sigilo sobre os depoimentos da colaboração premiada de Nome e de Nome, veio à luz informação de teria havido pagamento de propina a parlamentares para obstruir as investigações da Comissão Parlamentar de Inquérito da Petrobras dos anos de 2009 e 2010.
Nome, como operador de propinas da empreiteira Queiroz Galvão, teria na ocasião se encarregado de pagar os parlamentares para obstruir o regular funcionamento da CPI.
Transcrevo do termo de depoimento 35 de Alberto Youssef o trecho pertinente:
'QUE, ainda no ano de 2010, devido a um racha no PP, já objeto de termos anteriores, Nome passou a tratar dos assuntos da QUEIROZ GALVAO executando o papel outrora desempenhado pelo declarante, sendo que ele já atendia essa mesma empresa para questões ligadas ao PMDB, sob orientação de Nome; QUE, por volta do ano de 2009, ainda no governo LULA, houve uma situação de emergência relacionada a criação de uma CPI pelo PSDB, visando investigar a PETROBRAS, sendo que com o pagamento de cerca de dez milhões de reais para os parlamentares Nome, Nome e CIRO NOGUEIRA a questão foi resolvida; QUE, CIRO e Nome teriam cooptado Nome para que a CPI não fosse instalada sendo que Nome cuidou do pagamento aos parlamentares, utilizando recursos da QUEIROZ GALVAO;'
O pagamento de propinas a parlamentares federais para obstruir a CPI de
2009 e 2010 também foi afirmada por Nome, embora este tenha também afirmado que desconhecia a forma pela qual eles teriam sido efetuados (termo de depoimento 14 de Nome). Transcrevo:
'QUE, acerca do tema envolvendo uma CPI para investigar a PETROBRAS no ano de 2010 diz que esse era um ano eleitoral, sendo o declarante procurado por Nome no Rio de Janeiro; QUE, nessa reunião estava presente também o Senador Nome, presidente do PSDB, o que causou estranheza ao declarante, uma vez que oposição e situação estavam interessados nessa reunião; QUE, os mesmos disseram que o TCU teria apurados algumas irregularidades relacionadas a sobrepreço junto a Refinaria Abreu e Lima (RNEST), mas que não seria de interesse nem da oposição e nem da situação essa comissão parlamentar; QUE, o declarante comunicou essa situação a Nome, chefe de gabinete de Nome, o qual concordou que a CPI deveria ser barrada, dado aos potenciais prejuízos, principalmente em um ano eleitoral; QUE, outra reunião foi agendada, também com a presença de Nome e do Senador Nome, sendo ventilado que o PSDB queria uma compensação no valor de dez milhões de reais a fim de barrar a CPI; QUE, após essa reunião o declarante procurou Nome, presidente da QUEIROZ GALVAO, empresa consorciada com a IESA em uma das obras de Nome e Lima e após explicar-lhe a situação o mesmo concordou que a CPI seria um mau negócio e concordou em pagar o valor solicitado por Nome; QUE, houve uma terceira reunião com Nome e Nome, onde comunicou a eles que o assunto seria resolvido e que a empresa QUEIROZ GALVAO liberaria o recurso postulado; QUE, posteriormente conversou com Nome e o mesmo disse ter feito o repasse no valor de dez milhões de reais em favor de Nome, sem declinar como isso foi feito e quem teria recebido o valor; QUE, esse dinheiro não foi intermediado por Nome;'
Evidentemente, o pagamento de propina a parlamentares federais é crime de competência do Supremo Tribunal Federal.
Entretanto, invoco aqui o fato, trazido a tona após o levantamento de sigilo efetuado pelo Supremo Tribunal Federal, não porque será objeto de apuração perante este Juízo, mas somente para reconhecer o, afirmado pelo MPF, risco ao processo, especificamente à investigação e à instrução.
No caso, há depoimentos no sentido de que foi paga propina a parlamentares federais para obstruir regular da Petrobras de 2009 e 2010 e ainda de que Nome, acusado pelo MPF de ser intermediador de propinas e profissional da lavagem, participou diretamente destes fatos, intermediando o pagamento da propina entre corrupto e corruptores.
Já consignei anteriormente na decisao de 10/11/2014 no processo 5073475-13.2014.404.7000, em vista do poder econômico e político de que dispõem as empreiteiras e os demais processados na Operação Lavajato, há um risco real e imediato de interferências indevidas nas investigações e no processo judicial.
No contexto, não há como reconhecer, além do risco à ordem pública apontado na decisão anterior, também o risco ao processo, à investigação e à instrução criminal, caso o acusado seja colocado ou mantido em liberdade.
Documento: 50714267 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 17/08/2015 Página 24 de 30
Em particular, as provas, em cognição sumária, do envolvimento do acusado no pagamento de propinas a parlamentares para obstruir investigações da CPI da Petrobrás de 2010 justificariam, por si só, a decretação desta nova preventiva.
Assim, em vista da presença de fatos e provas supervenientes atinentes tanto aos pressupostos da preventiva, ou seja, novas provas de autoria e de materialidade, como aos seus fundamentos, risco à ordem pública e principalmente risco à investigação e à instrução, faz-se necessária a decretação de nova prisão preventiva de Nome, já que inviável agregar novos elementos à prisão anterior" ( fls. 27/40 - os destaques não constam do original ).
"A segunda ordem de prisão preventiva do paciente foi decretada pelos seguintes fundamentos (ev. 63, autos originários):
[...]
Da análise da decisão combatida, percebe-se que o novo decreto de prisão preventiva teve como fundamentos: (a) a descoberta de novos fatos revelando o envolvimento do paciente na prática de crimes reiterados e habituais contra a Petrobrás, especificamente na intermediação de propinas, além de seu relacionamento próximo com Nome -ex-Diretor da Estatal - demonstrados pela suposta aquisição de imóvel com recursos branqueados (Ação Penal nº 5007326-98.2015.4.04.7000) repassados pelo paciente. Ainda, o paciente teria doado um automóvel à esposa de Nome, igualmente com dinheiro de propina; em ambos os casos reforçando a implicação no crime de lavagem de dinheiro investigado naqueles autos; (b) a revelação, em depoimento prestado pelo delator Nome, que o paciente também haveria intermediado propinas a Diretores da Petrobrás na aquisição da Refinaria de Pasadena; (c) a suspeita de que teria havido pagamento de propina a parlamentares para obstruir as investigações da Comissão Parlamentar de Inquérito da Petrobrás nos anos de 2009 e 2010, também revelada após o levantamento do sigilo dos termos dos colaboradores Nome e Nome.
Com base nesses fatos, surgidos apenas após o levantamento do sigilo das delações premiadas, foi decretada nova ordem de prisão para garantia da ordem pública e da instrução processual.
Pois bem. Embora a imputação de intermediador de propinas e do envolvimento no esquema de fraudes contra a Petrobrás já tenha sido atribuída ao paciente no momento do primeiro decreto de preventiva, os novos fatos descobertos posteriormente revelam novas circunstâncias, que demonstram a necessidade de decretação da prisão preventiva.
Com efeito, a descoberta de que o imóvel - que é de Nome e sobre o qual pende acusação de lavagem de dinheiro na ação penal nº 5007326-98.2015.4.04.7000 - teria sido adquirido com dinheiro de propina intermediada pelo paciente, traz novo contexto.
Além disso, o fato de Nome supostamente ter doado um automóvel de alto valor para Nome, bem demonstra a ligação entre ambos e aponta para a participação do ora paciente na empreitada criminosa como um todo - e não apenas em relação aos fatos narrados pelo Ministério Público Federal no momento em que postulou a primeira prisão do paciente.
Ainda sob o mesmo foco, pesa em desfavor do paciente a acusação de intermediação de propinas na aquisição da Refinaria de Pasadena. Embora certo que o suposto crime está sendo investigado em processo que tramita na Seção Judiciária da Justiça Federal do Rio de Janeiro, mais uma vez, do comportamento do paciente advém a necessidade de prisão como forma de garantia da ordem pública, não especificamente em decorrência daquele crime, -sem dúvida estranho aos autos -, mas em razão da descoberta do alcance das negociações supostamente ilícitas e reiteradas do paciente em prejuízo a Petrobrás.
Também não pode passar despercebido que os depoimentos dos delatores Nome e Nome trazem indicativos de que o paciente teria intermediado o pagamento de propina a parlamentares para obstruir as investigações da Comissão Parlamentar de Inquérito da Petrobrás dos anos de 2009 e 2010.
Ora, a prisão decretada por tal fundamento não tem, por óbvio, relação direta com crime de competência do Supremo Tribunal Federal, como quer fazer crer o impetrante. Tampouco se há de falar em usurpação de competência daquela Corte. Ao contrário, foi o magistrado expresso ao referir que 'Evidentemente, o pagamento de propina a parlamentares federais é crime de competência do Supremo Tribunal Federal'.
Vale dizer, porém, que a narrativa é compatível com a posição imputada ao paciente na cadeia delitiva, que serviria como operador, responsável pela distribuição dos recursos obtidos com a corrupção e oriundos da cartelizacão de contratos da Petrobrás.
Recorrendo a um breve histórico, cm dado momento, foi identificado o envolvimento de Nome com possíveis atos de lavagem de dinheiro provenientes de obras contratadas pela Petrobrás, descortinou-se um milionário esquema de corrupção envolvendo, ao menos em juízo preliminar, grandes empreiteiras nacionais.
Tais empresas teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás para a contratação de grandes obras. O grupo chamou a atenção pela organização, contando inclusive com estatuto em linguagem cifrada, algo que foge da normalidade de organizações criminosas.
As empresas do chamado 'Clube' ajustavam os preços dos contratos e os dividiam de modo organizados, burlando qualquer possibilidade real de concorrência das obras da Estatal. Para tanto, contavam com a 'cobertura' de empregados do escalão, como os Diretores Nome, Nome e Nome.
A cadeia delitiva se completaria com a participação de operadores ou intermediários de propinas e responsáveis pela lavagem do dinheiro ilícito.
Pois bem, os elementos que levaram à convicção da necessidade da prisão cautelar, devem ser examinados neste contexto, no qual se encontra inserido o paciente, a quem se imputa a condição de operador de recursos para o PMDB - Partido do Movimento Democrático do Brasil.
São inegáveis os estreitos laços do paciente com as mais altas
esferas de poder, de onde se pode inferir a possibilidade de efetiva influência na instrução criminal, ainda que não diretamente sobre os atos praticados pelo juízo de origem. Com efeito, o fundamento para o novo decreto de prisão foi a possibilidade de que, em liberdade, venha o paciente novamente a obstruir o andamento das investigações - a exemplo do ocorrido naquele episódio onde, supostamente, teria efetuado o pagamento de propinas para obstruir o andamento da CPI.
Nessa linha de raciocínio, resta evidente o risco à investigação criminal e ao processo, decorrente de fatos absolutamente novos e que não haviam sido revelados no momento em que decretada a primeira prisão preventiva de Nome.
Anote-se que a decisão que decretou a segregação cautelar, dado o estágio processual da época, fundou-se na existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria dos fatos delituosos, sendo justificada a segregação com base nas circunstâncias referentes àqueles fatos, que eram conhecidos no momento. Processado o feito, a necessidade da medida segregatória foi reforçada com o surgimento de fatos novos, mas por aspectos diversos daquelas conhecidas no momento do primeiro decreto cautelar.
Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis , bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão" (fls. 173/181 - os destaques não constam do original).
Ve-se que o novo decreto prisional, de 25/03/2015, tem como fundamentos "o risco à investigação criminal e ao processo" e decorre "de fatos absolutamente novos e que não haviam sido revelados no momento em que decretada a primeira prisão preventiva de Nome".
E, conforme asseverado pelo Desembargador Federal Nome no voto-vista inserto no acórdão ora impugnado, "não se trata de decisão que tenha pretendido contornar eventual relaxamento de prisão anterior. Pelo contrário, a prisão anterior permanece hígida. Não há que se apontar, portanto, qualquer tumulto ou manobra processual. O que a decisão impugnada revela é objetividade e transparência na condução da ação penal" (fl. 189).
Aos fundamentos dos votos reproduzidos, os quais adoto, evitando assim tautologia, nada seria necessário acrescentar. Apenas para reforçá-los, adito que:
a) de acordo com o Supremo Tribunal Federal, se reveste "de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem, que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da
Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir"(AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 12/09/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, DJe 19/03/2013; ARE n. 727.030 AgR/RS, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, DJe 03/12/2013);
b) "a fundada probabilidade de reiteração na prática criminosa constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva" (STF, HC n. 113.793/MG, Segunda Turma, Rel. Ministra Nome, DJe de 28/05/13; HC n. 106.702/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministra Nome, DJe de 27/05/11);
c) "a custódia preventiva visando à garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, legitima-se quando presente a necessidade de acautelar-se o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal" (STF, HC 109.723/PI, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma, julgado em 12/06/12);
d) "decretação da prisão preventiva, baseada na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a prisão cautelar, especialmente em razão da participação da Paciente em organização criminosa, da possibilidade de reiteração delituosa e da fuga do distrito da culpa, situação que perdura até a presente data" (STF, HC n. 106.702/RJ, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011; HC n. 106.816/PE, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma, julgado em 31/05/11);
e) "a jurisprudência desta Corte consolidou o entendimento de ser idônea a prisão decretada com base em fatos concretos observados pelo juiz na instrução processual, notadamente a periculosidade, não só em razão da gravidade do crime, mas também do modus operandi da conduta delituosa" (HC 124562, Rel. Ministro Nome, Segunda Turma, julgado em 24/03/2015).
04. Anoto, por derradeiro, que em 17/03/2015, ao julgar o Habeas Corpus
n. 313.279/PR, decidiu a Quinta Turma:
"01. Prescreve a Constituição da Republica que o habeas corpus será concedido 'sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder' (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, 'de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal' (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus , devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese, é imprescindível que seja processado para perquirir a existência de 'ilegalidade ou abuso de poder' no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Nome, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Nome, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Nome, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXVIII) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio' (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 5º, inc. LXVIIII).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a 'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' (Nome). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública'.
O Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que" a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra
Nome
, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Nome, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do denunciado em crime de 'corrupção passiva' ( CP, art. 317), e de "lavagem de dinheiro' (Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificar-se-á a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
04. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Nome, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
05. Habeas corpus não conhecido".
Em suma: também no caso em exame há fortes indícios da participação do denunciado em crimes de"corrupção passiva"( CP, arts. 288 e 317) e de"lavagem de dinheiro"(Lei n. 9.613, de 1998), atos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992, e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justificando-se, por isso, a decretação da prisão preventiva.
05. À vista do exposto, indefiro a liminar postulada.
Solicitem-se informações à autoridade coatora.
Posteriormente, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal.
Publique-se.
Intimem-se.
Brasília (DF), 06 de agosto de 2015.
MINISTRO Nome
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator