URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/296843186

Ementa:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. ARTIGOS 2º, § 4º, INCISOS II, III, IV E V, C.C.

---

Inteiro Teor:
HABEAS CORPUS Nº 332.637 - PR (2015/0195915-6)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
R.P/ACÓRDÃO : MINISTRO FELIX FISCHER
IMPETRANTE : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTROS
ADVOGADA : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR (PRESO)
EMENTA
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. ARTIGOS 2º, CAPUT E § 4º, INCISOS II, III, IV E V, C.C. 1º, § 1º, DA LEI 12.850/2013, 333, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL (106 VEZES), E 1º, CAPUT , DA LEI 9.613/1998 (54 VEZES). OPERAÇÃO "LAVA JATO". ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário ( v.g.: HC n. 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio , DJe de 11/9/2012, RHC n. 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC n. 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber , DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado ( v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz , DJe de 2/9/2014, HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze , DJe de 28/8/2014, HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro , DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura , DJe de 4/6/2014).
II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.
III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou
do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).
IV - Na hipótese , o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos , que evidenciam a necessidade de se garantir a ordem pública, tendo em vista o modo sistemático, habitual e profissional dos crimes praticados, que indicam verdadeiro modus operandi de realização de negócios com a Administração Pública, gerando grande prejuízo aos cofres públicos.
V - Não se pode olvidar, ademais, o fundado receio de reiteração delitiva, tendo em vista que o paciente seria integrante de organização criminosa voltada para o cometimento de ilícitos de corrupção e lavagem de ativos em contratações realizadas com o Poder Público , o que justifica a imposição da medida extrema no intuito de interromper ou diminuir a atuação das práticas cartelizadas realizadas em prejuízo de grande licitações no país. Neste sentido, já decidiu o eg. Pretório Excelso que "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Rela. Ministra Cármen Lúcia , DJe de 20/2/2009).
VI - Mostra-se insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP, quando presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, como na hipótese.
Habeas corpus não conhecido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, prosseguindo no julgamento, por maioria, não conhecer do pedido, nos termos do voto do Sr. Ministro Felix Fischer, que lavrará o acórdão.
Votaram com o Sr. Ministro Felix Fischer os Srs. Ministros Jorge Mussi, Gurgel de Faria e Reynaldo Soares da Fonseca.
Votou vencido o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.
SUSTENTARAM ORALMENTE NA SESSÃO DE 24/11/2015: DR. JULIANO BREDA (P/ PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Brasília (DF), 10 de dezembro de 2015 (Data do Julgamento).
Ministro Felix Fischer
Relator p/ Acórdão
HABEAS CORPUS Nº 332.637 - PR (2015/0195915-6)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
IMPETRANTE : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTROS
ADVOGADA : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR (PRESO)
RELATÓRIO
EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):
Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JÚNIOR , apontando-se como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 4a Região.
Infere-se dos autos que o paciente, denunciado por infração aos arts. 2º, caput e § 4º, incs. II, III, IV e V, c/c o art. 1º da Lei n. 12.850/2013, arts. 288, caput, e 333, caput (por 106 vezes), do Código Penal, e art. 1º da Lei n. 9.613/1998 (por 54 vezes), teve a prisão preventiva decretada pelo Juízo da 13a Vara Federal da Subseção Judiciária de Curitiba/PR.
Dessa decisão, os seus defensores impetraram writ perante a Corte Regional, que restou denegado pelas razões sintetizadas na ementa a seguir reproduzida:
"HABEAS CORPUS . CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO LAVA-JATO. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO. COMPLEXO ENVOLVIMENTO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão cautelar é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis , risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa', em crimes de 'lavagem de capitais' e 'contra o sistema financeiro nacional', todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros,
justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6 o , do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rei. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Ordem de habeas corpus denegada" (e-STJ, fls. 440-466).
Inconformados com o acórdão, impetraram, nesta Corte, novo habeas corpus , sustentando que o decreto prisional não aponta, ainda que remotamente, indícios de autoria em relação ao paciente, pois menciona, apenas, a fundada suspeita de que o contrato assinado em 2008 e as respectivas notas emitidas entre 2008 e 2009 não corresponderiam a serviços prestados. Afirmam, ainda, que tais elementos demonstram a extemporaneidade da medida excepcional.
Alegam, também, que nada obstante o fato de três delatores atestarem que o réu participava das reuniões do chamado "clube das empreiteiras", o réu colaborador Augusto Mendonça afirmou que ele deixou de participar de tais encontros a partir de 2006, o que demonstra a falta de atualidade dos fatos.
Acrescentam que o réu Dalton Avancini não envolveu o paciente nas supostas fraudes referentes à construção da usina de Belo Monte e de Angra 3, o que torna tal fundamento inidôneo para a mantença da medida constritiva de liberdade.
Aduzem que considerações genéricas acerca da ausência de impedimento legal para que a Andrade Gutierrez firmasse novos contratos com a União não permitem, de igual modo, a segregação cautelar do réu.
Asseveram que a inversão da presunção de inocência é evidente, pois a Autoridade Jurisdicional assume ter como certa a ilegalidade dos negócios firmados pelas empresas.
Ressaltam não ter sido individualizada qualquer conduta do réu a permitir conclusão no sentido de que busca interferir na produção de provas, sendo que o Magistrado apenas apresentou fundamentos referentes à empresa Odebrecht.
Noticiam que o decreto prisional tão somente consigna que existe "fundada suspeita" da autoria do réu, embora não tenha sido apresentado qualquer indício de sua participação nos fatos apurados no processo-crime.
Esclarecem que os réus colaboradores não afirmaram que o paciente seria o contato, no âmbito da Andrade Gutierrez, para o pagamento de propinas e lavagem dos valores, mas apenas noticiaram que ele participava das reuniões do denominado "clube".
Mencionam que a assinatura do réu em um único aditivo contratual, ainda no ano de 2008, não justifica a manutenção do decreto prisional, em que pese tal acordo ter sido inquinado de suposta fraude, visto que ele não redigiu ou negociou os termos do contrato originário. Asseveram que o paciente firmou o documento apenas para cumprir as obrigações de governança da empresa.
Ademais, anotam que o acórdão impugnado desconsiderou a versão apresentada por Augusto Mendonça, porquanto este afirmou que o paciente havia deixado de participar das reuniões do clube em 2006. Também agregam a existência de erro na referida decisão colegiada, pois dela constou que a assinatura do réu valida diversos contratos celebrados pela Rio Marine e pela Andrade Gutierrez, em que pese ele ter firmado apenas um aditivo contratual.
Ao final, requereram a concessão da ordem, a fim de que seja revogada a custódia preventiva do paciente, com a aplicação de medida cautelar menos gravosa, nos moldes do art. 319 do CPP.
Pleito de liminar indeferido (e-STJ, fls. 1.017/1.032).
O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 1.071/1.091).
É o relatório.
HABEAS CORPUS Nº 332.637 - PR (2015/0195915-6)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
IMPETRANTE : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTROS
ADVOGADA : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR (PRESO)
EMENTA
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. CORRUPÇÃO ATIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE ELEMENTO EMPÍRICO A INDICAR A PRETENSÃO DO RÉU DE INTERFERIR NA PRODUÇÃO DE PROVAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE ABSTRATA DAS CONDUTAS. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA NÃO DEMONSTRADO. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM NÃO CONHECIDA . HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, observa-se flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus de ofício.
2. Considerando a inarredável necessidade de fundamentação das decisões judiciais, notadamente daquelas que impliquem mitigação da liberdade individual, a teor do disposto nos art. 5º, LIX, e 93, IX, da Constituição Federal, não se admite o cerceamento de tal direito ex lege, devendo o decreto prisional explicitar, de forma empírica, os fundamentos que o justificam. Em verdade, a limitação do direito ambulatorial do cidadão contrapõe dois direitos fundamentais constitucionalmente protegidos, quais sejam, o direito à segurança, do qual decorre o poder-dever de punir do Estado, e o direito à liberdade, ambos insculpidos no art. 5º, caput, da Carta Magna.
3. No que se refere à segregação preventiva, por se tratar de medida cautelar acessória e excepcional, que tem por escopo, precipuamente, a garantia do resultado útil da investigação, do posterior processo-crime ou, ainda, a segurança da coletividade, o preceito constitucional da presunção de inocência exige a efetiva demonstração dos pressupostos do periculum libertatis e do fumus comissi delicti .
4. Com o advento da sistemática trazida pela Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva deve ser considerada como ultima ratio na busca da eficiência da persecução penal e, portanto, somente poderá ser imposta quando não se mostrar possível a sua substituição por medida cautelar menos gravosa, elencada no art. 319 do CPP. Assim sendo, tal medida, além de necessária, deverá ser proporcional, em atenção ao princípio da proibição do excesso, levando-se em conta o quantum de pena a ser aplicada em caso de provimento condenatório, o regime prisional a ser imposto e a possibilidade de conversão da sanção corporal em restritiva de direitos.
5. Hipótese na qual se infere a presença de elementos contundentes que indicam
a materialidade delitiva, além de fortes indícios da participação direta do réu nas condutas, aptos a demonstrar o preenchimento do requisito cautelar do fumus comissi delicti. Mostra-se despicienda, para a decretação da custódia preventiva, a existência de provas peremptórias de autoria ou participação do acusado nas infrações penais, o que somente é fundamental para consubstanciar a sua condenação.
6. Da leitura do decreto prisional, não se depreende qualquer elemento concreto a indicar o pretenso desiderato do acusado de interferir na produção das provas, de modo a ensejar a custódia preventiva por conveniência da instrução criminal.
7. A capacidade econômica da holding da qual ele é diretor ou meras ilações acerca de como o paciente poderia vir a turbar a instrução não ensejam a mantença da constrição da liberdade, repita-se, considerando tratar-se de medida excepcional, cuja imposição demanda, de forma cogente, sustentáculo cautelar a ser concretamente descrito na decisão que decreta a custódia cautelar do réu. Precedentes.
8. A definição da garantia da ordem pública, embora seja carregada de certo grau de subjetividade, exige do julgador uma interpretação razoável, proporcional, não ampliativa e vinculada, em atendimento aos princípios da reserva legal, da não culpabilidade e da dignidade da pessoa humana, evitando, assim, indevida mitigação de garantias constitucionais. Deveras, tal conceito é objeto de intenso debate doutrinário e jurisprudencial, devendo, contudo, ser compreendido como a necessidade de resguardar a sociedade, diante da presença de risco manifesto de reiteração delitiva, por se tratar de pessoa perigosa, propensa à prática de infrações penais.
9. A dimensão e a complexidade do esquema criminoso denunciado, assim como o prejuízo causado à Petrobrás e a toda sociedade, não permitem concluir pela necessidade de acautelamento antecipado do paciente. As circunstâncias do delito não justificam o estabelecimento de novos paradigmas para o instituto da prisão preventiva, sob pena de configurar verdadeiro julgamento de exceção, o que é repudiado pela ordem constitucional em vigor. Não se pode perder de vista que não se trata de pena privativa de liberdade, imposta com a observância do devido processo penal e mediante a existência de provas conclusivas da culpabilidade do réu, mas, sim, de limitação cautelar do jus libertatis.
10. O modus operandi dos delitos não revela, de forma concreta, um maior desprezo pelos bens jurídicos tutelados, a permitir conclusão no sentido de se tratar de agente que ostenta maior periculosidade, apta a justificar a sua segregação provisória, como meio de preservação da paz social. A gravidade dos crimes, decerto, poderá ser valorada como circunstância judicial desfavorável no bojo de eventual decreto condenatório, em conformidade com o art. 59 do Código de Processo Penal. Precedentes.
11. Inexiste elemento concreto a indicar a presença de risco de reprodução delitiva. A probabilidade de reiteração, baseada em mera prognose e conjecturas despidas de embasamento fático, não permite que seja suplantado o direito de liberdade do réu.
12. Nada revela a eficácia da segregação do acusado como meio de impedir a prática de novas infrações penais pela pessoa jurídica. Na qualidade de executivo da construtora, o simples fato de ele ser mantido sob custódia não afasta a possibilidade de serem firmadas novas avenças fraudulentas e cometidos outros crimes de corrupção e branqueamento de capitais, bem como não obsta a
continuidade da atuação do suposto cartel.
13. Embora a atuação da organização criminosa ainda não tenha sido completamente esclarecida, não parece razoável exigir que o réu permaneça preso até que todo esquema delitivo venha a ser desvendado, com a identificação de outros agentes envolvidos nos fatos, sobretudo se considerado que o próprio julgador identificou evidências de que o mesmo modelo teria sido reproduzido em licitações referentes a contratos de outros entes públicos, sem que possa ser de antemão vislumbrado o termo das investigações.
14. Em recentes julgados deste Superior Tribunal de Justiça, foi reconhecido que "a urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar" (HC 214.921/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 25/03/2015).
15. Não se pode olvidar que "a credibilidade das instituições [...] somente se fortalecerá na exata medida em que for capaz de manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na apuração e no julgamento desses graves delitos, seja na preservação dos princípios constitucionais da presunção de inocência, do direito a ampla defesa e do devido processo legal, no âmbito dos quais se insere também o da vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos autorizados pelo legislador" (STF, HC 127.186, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, DJe 31/7/2015).
16. "Não demonstrada periculosidade que justifique a manutenção do acautelamento, as condições favoráveis do acusado, mesmo não sendo garantidoras do direito de responder ao processo em liberdade, devem ser devidamente valoradas, quando ausentes, como no caso, os requisitos que justifiquem a medida constritiva excepcional" (RHC 60.218/MG, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2015).
17. Mesmo que possa se inferir a existência de risco à ordem pública, a constrição cautelar da liberdade somente é admita quando restar claro que tal medida é o único meio cabível para proteger os bens jurídicos ameaçados, em atendimento ao princípio da proibição de excesso Precedentes.
18. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, se por outro motivo não estiver preso, ressalvada a possibilidade de nova constrição, caso se apresente motivo concreto para tanto, recomendando-se, contudo, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, especialmente a proibição de ausentar-se do país, com a entrega do passaporte; afastamento da direção e da administração das empresas envolvidas nas investigações, ficando proibido de ingressar em tais estabelecimentos, e suspensão do exercício de atividade de natureza financeira, empresarial ou econômica; reconhecimento domiciliar integral até que demonstre o exercício de atividade laboral lícita, quando poderá permanecer reconhecido apenas no período noturno e nos dias de folga; comparecimento quinzenal em juízo, para informar suas atividades, com a proibição de mudança de endereço sem prévia autorização; obrigação de comparecimento a atos os atos processuais, sempre que intimado; proibição de manter contato com os demais investigados, por qualquer meio.
VOTO VENCIDO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (Relator):
Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JÚNIOR , apontando-se como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 4a Região.
Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de manifesta ilegalidade no ato judicial impugnado.
No caso, observa-se flagrante arbitrariedade a justificar a concessão do habeas corpus de ofício.
Como é cediço, considerando a inarredável necessidade de fundamentação das decisões judiciais, notadamente daquelas que impliquem mitigação da liberdade individual, a teor do disposto nos arts. 5º, LIX, e 93, IX, da Constituição Federal, não se admite qualquer cerceamento de tal direito ex lege, devendo o decreto prisional explicitar, de forma empírica, os fundamentos que o justificam. Em verdade, a limitação do direito ambulatorial do cidadão contrapõe dois direitos fundamentais constitucionalmente protegidos, quais sejam, o direito à segurança, do qual decorre o poder-dever de punir do Estado, e o direito à liberdade, ambos insculpidos no art. 5º, caput, da Carta Magna.
No que se refere à segregação preventiva, uma vez que se trata de medida cautelar acessória e excepcional, que tem por escopo, precipuamente, a garantia do resultado útil da investigação, do posterior processo-crime ou, ainda, a segurança da coletividade, o preceito constitucional da presunção de inocência exige a efetiva demonstração dos pressupostos do periculum libertatis e do fumus comissi delicti.
De fato, ao julgador compete, inicialmente, verificar a presença de provas da materialidade delitiva e indícios de autoria, não havendo que ser perquirida a existência de elementos de convicção peremptórios sobre a culpabilidade do réu, os quais, eventualmente, serão obtidos ao término da instrução criminal, porquanto necessários tão somente para a sua condenação. Em seguida, passa-se à análise do art. 313 do CPP, a fim de que possa aferir a subsunção da conduta ou das circunstâncias pessoais do agente a uma das hipóteses previstas em seu rol taxativo.
Por oportuno, cumpre consignar que com o advento da sistemática trazida pela Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva deve ser considerada como ultima ratio na busca da eficiência da persecução penal e, portanto, somente poderá ser imposta quando não se mostrar possível a sua substituição por medida cautelar menos gravosa, elencada no art. 319 do CPP. Assim sendo, tal medida, além de necessária, deverá ser proporcional, em atenção ao princípio da proibição do excesso, levando-se em conta o quantum de pena a ser aplicada em caso de provimento condenatório, o regime prisional a ser imposto e a possibilidade de conversão da sanção corporal em restritiva de direitos.
Com efeito, "a prisão antes do trânsito em julgado da condenação somente pode ser decretada a título cautelar" (STF, HC 84.078/MG, Rel. Ministro EROS GRAU, PRIMEIRA TURMA, j. 9/4/2008). Prossegue aludido acórdão:
"[...] A ampla defesa, não se a pode visualizar de modo restrito. Engloba todas as fases processuais, inclusive as recursais de natureza extraordinária. Por isso a execução da sentença após o julgamento do recurso de apelação significa, também, restrição do direito de defesa, caracterizando desequilíbrio entre a pretensão estatal de aplicar a pena e o direito, do acusado, de elidir essa pretensão."
Fincadas essas premissas doutrinárias e jurisprudenciais, passo à análise do caso concreto. Na hipótese em apreço, o Juízo de 1º grau decretou a prisão preventiva do réu com esteio nos seguintes fundamentos:
"[...]
Ficaram de fora na ocasião e até o momento os dirigentes de duas grandes empreiteiras que comporiam o cartel, a Odebrecht e a Andrade Gutierrez. Na ocasião, a medida mais drástica foi limitada aos dirigentes das empreiteiras para as quais havia prova documental do pagamento de propina, o que não era o caso da Odebrecht e da Andrade Gutierrez.
Desde então o quadro alterou-se, pelo acúmulo progressivo de provas.
Não é o caso de examinar aqui exaustivamente as provas já colhidas em relação a essas duas empreiteiras, mas apenas verificar se os requerimentos ora formulados, de prisão cautelar, buscas e sequestros, encontram suficiente substrato probatório.
A existência do cartel e o pagamento sistemático de propinas já foram admitidos por vários dos envolvidos nos crimes.
Também foi admitido por vários dos envolvidos a participação da Odebrecht e da Andrade Gutierrez no cartel e no pagamento de propinas. Esse esquema criminoso mais amplo foi revelado inicialmente por Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef perante este Juízo, em depoimentos prestados no curso da ação penal 5026212-82.2014.404.7000 (evento 1101), após terem celebrado acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal. Ambos também se referiram especificamente aos dirigentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez como participantes do cartel e como responsáveis pelo pagamento de propinas, indicando as pessoas nas empresas responsáveis pelos crimes. Na Odebrecht, Paulo Roberto Costa, reportou-se a Márcio Faria da Silva e a Rogério Santos de Araújo, Diretores da Odebrecht, já Alberto Youssef, especificamente a Márcio Faria. Na Andrade Gutierrez, Paulo Costa reportou-se a Paulo Roberto Dalmazzo, na época Diretor da Andrade Gutierrez, enquanto Alberto Youssef informou que Andrade era atendida por outro intermediador.
O esquema criminoso também foi admitido por Pedro José Barusco Filho, ex-Gerente Executivo da Petrobras, após acordo de colaboração premiada (5075916-64.2014.404.7000), com referência específica à Odebrecht e à Andrade Gutierrez. Informou ainda que o esquema criminoso foi reproduzido na empresa SeteBrasil, contratada pela Petrobrás para o fornecimento de sondas para exploração do pré-sal.
Augusto Ribeiro de Mendonça Neto, dirigente da Setal óleo e Gás S/A (SOG), uma das empreiteiras envolvidas no esquema criminoso, admitiu a existência do cartel, os ajustes para frustrar as licitações e o pagamento de propinas a agentes da Petrobrás (processo 5073441-38.2014.4.04.7000). Também confirmou a participação no cartel da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, que eram representadas no cartel por Márcio Faria e por Elton Negrão de Azevedo Júnior, este último Diretor da Andrade Gutierrez.
Júlio Gerin de Almeida Camargo, que teria atuado como intermediador de propinas em vários contratos das empreiteiras com a Petrobrás, também admitiu o pagamento sistemático de propinas pelas empreiteiras aos dirigentes da Petrobrás (processo 5073441-38.2014.4.04.7000).
Mais recentemente, também admitiu a existência do cartel e o pagamento de propinas o Presidente da empreiteira Camargo Corrêa, Dalton dos Santos Avancini, tendo este também celebrado acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal (processo 5013949-81.2015.4.04.7000, e evento 1, anexo7). Também confirmou que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, citando especificamente Márcio Faria e Elton Negrão, respectivamente.
Gerson de Mello Almada, acionista e dirigente da Engevix Engenharia, confessou, mesmo sem acordo de colaboração premiada (ação penal 5083351-89.2014.404.7000, eventos 430 e 473), a existência do cartel. O acusado também admitiu o pagamento de vantagem indevida pela Engevix Engenharia a dirigentes da Petrobrás. Confirmou ainda que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, apontando Márcio Faria e Paulo Dalmazzo como representantes.
Trechos da maior parte desses depoimentos foram reunidos pela autoridade policial em dois documentos que instruem a representação policial. No Relatório de Análise de Material nº 154 (evento 1, anexo 22), encontram-se diversos trechos desses depoimentos, com referências específicas a Odebrecht. No Relatório de Análise de Material nº 133 (evento 1, anexo30) encontram-se diversos trechos desses depoimentos, com referências específicas a Andrade Gutierrez.
É evidente, porém, que todos os depoentes também estão envolvidos nos crimes, com o que a sua credibilidade é passível de questionamento, máxime porque vários confessaram buscando obter benefícios em decorrência da colaboração com o Ministério Público Federal.
Faz-se necessário, portanto, para além da prova oral, verificar se existe prova de corroboração do esquema criminoso.
[...]
Entre as empreiteiras identificadas, encontram-se a Odebrecht, identificada pela sigla" CO "(Construtora Norberto Odebrecht), e a Andrade Gutierrez, identificada pela sigla" AG ".
Também entre eles de se destacar folha com as regras do funcionamento do cartel redigidas, jocosamente, na forma de um" campeonato esportivo "(fls. 21-23 do relatório)
Documentos similares foram apreendidos na sede da empresa Engevix Engenharia e que foram juntados originariamente no evento 38, apreensão9, do inquérito 5053845-68.20144047000.
Sobre esses documentos, a autoridade policial produziu o Relatório de Análise de Documentos n.º 107, que se encontra no evento 1, anexo 4. Deles, destaca-se a tabela produzida com as preferências das empreiteiras na distribuição das obras da Petrobrás no COMPERJ - Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (fl. 13). O documento tem o título" Lista dos novos negócios Comperj ". De forma similar a anterior, na tabela, há apontamento, no lado esquerdo, das obras da Petrobras no Comperj a serem distribuídas, e, no topo, do nome das empreiteiras identificadas por siglas, e nos campos que seguem a anotação das preferências de cada uma (com os números 1 a 3, segundo a prioridade de preferência) como um passo para a negociação dos ajustes.
Entre as empreiteiras identificadas, encontram-se a Odebrecht, identificada desta feita pela sigla CN (Construtora Norberto Odebrecht) e Andrade Gutierrez, identificada pela sigla" AG ".
Desta feita, jocosamente, há tabelas nas quais à fixação das preferências é atribuída a denominação de" bingo fluminense "e às empreiteiras, a denominação de jogadores.
Tabelas similares também existem em relação à fixação das preferências nas obras da Petrobrás na Refinaria do Nordeste Abreu e Lima - RNEST (" Lista novos negócios - RNEST ", fl. 12 do relatório).
Embora seja possível questionar a autenticidade dos documentos apresentados por Augusto Mendonça, já que ele os apresentou após firmar o acordo de colaboração, os demais, similares aqueles, foram apreendidos coercitivamente na sede Engevix Engenharia, muito antes da confissão de seu dirigente, Gerson de Mello Almada, a respeito da existência do cartel. Outro elemento probatório foi colhido mais recentemente. Como adiantado, o Presidente da empreiteira Camargo Corrêa, Dalton dos Santos Avancini, admitiu a existência do cartel . No depoimento juntado no evento 1, anexo7, reporta-se Dalton Avancini a uma dessas reuniões do cartel, quando foram convocados diversos outros dirigentes de empreiteiras, entre eles Márcio Faria pela Odebrecht e Elton Negrão pela Andrade Gutierrez. Dalton Avancini ainda confirmou nesse depoimento o pagamento de propinas pelo contrato pela obra de terraplanagem da Refinaria Abreu e Lima (RNEST), quando atuou consorciada com a Odebrecht, Queiroz Galvão e Galvão Engenharia.
Dalton Avancini ainda apresentou como prova dessa específica reunião do cartel mensagem eletrônica por ele recebida em 03/09/2011, juntamente com diversos outros destinatários, entre eles dirigentes das empreiteiras componentes do Cartel. Cópia da mensagem eletrônica encontra-se no anexo7, evento 1 (fl. 10). A reunião ocorreria no escritório da Andrade Gutierrez em São Paulo. Pela Odebrecht, o destinatário é Márcio Faria da Silva (marciofaria@odebrecht.com). Pela Andrade Gutierrez, Elton Negrão de Azevedo Júnior (elton.negrao@agnet.com.br). Seguem ainda cópias de outras mensagens eletrônicas recebidas por cópia relativamente ao mesmo assunto e encaminhadas por outros dirigentes de empreiteiras, como Ricardo Pessoa, da UTC, e Ildefonso Colares, da Queiroz Galvão (anexo7, evento 1, fls. 11-24).
[...]
Portanto, não só há prova oral da existência do cartel e da fixação prévia das licitações entre as empreiteiras, com a participação da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, mas igualmente prova documental consistente nessas tabelas, regulamentos e mensagens eletrônicas.
[...]
Nos contratos com a Rio Marine, assinam, pela Andrade Gutierrez, Antonio Pedro Campelo de Souza Dias, Diretor da empresa na época dos fatos, e Elton Negrão de Azevedo Júnior (fls. 13 e 14 da manifestação do Ministério Público Federal, evento 6).
[...]
Interessante notar que, para a referida obra (UCR no COMPERJ), as tabelas acima referidas, notadamente as apreendidas na Engevix (" Proposta de Fechamento do Bingo Fluminense ", fl. 18 do relatório, evento 1, anexo4), apontavam a preferência, entre as empreiteiras, da Techint e da Andrade Gutierrez (pelas siglas" TC "e" AG ", respectivamente).
[...]
O modus operandi foi revelado pelos próprios beneficiários da propina,
Paulo Roberto Costa e Pedro Barusco, e também pelo intermediador Alberto Youssef.
[...]
5. Passo a analisar a presença de provas do pagamento de propinas pela Andrade Gutierrez no esquema criminoso.
Pelas provas até o momento colhidas, a Andrade Gutierrez pagaria propina aos dirigentes da Petrobras, servindo-se principalmente de dois intermediadores.
Para os pagamentos destinados a Diretoria de Abastecimento, utilizaria Fernando Antônio Falcão Soares, vulgo Fernando Baiano.
Para os pagamentos destinados à Diretoria de Engenharia ou serviços, utilizaria Mario Frederico de Mendonça Goes.
Ambos tiveram a sua prisão preventiva decretada por este Juízo, a pedido da autoridade policial e do Ministério Público Federal (decisao de 25/03/2015, evento 63, do processo 5078542-56.2014.4.04.7000; e decisao de 13/03/2015, evento 19, do processo 5006330-03.2015.4.04.7000), e respondem a ações penais em trâmite perante este Juízo.
O modus operandi foi revelado pelos próprios beneficiários da propina, Paulo Roberto Costa e Pedro Barusco, e também pelo intermediador Alberto Youssef.
[...]
Foi ainda produzida prova material da conexão entre Fernando Antônio Falcão Soares e a Andrade Gutierrez.
[...]
Há fundada suspeita de que essas transferências da Andrade Gutierrez para a a Techinis, embora até declaradas, não teriam causa econômica lícita, servindo apenas de veículo para propiciar o repasse dos valores de propinas da empreiteira para o intermediador e deste para os dirigentes da Petrobrás. Merece ainda destaque a identificação de uma transferência de R$ 500.000,00 em 11/10/2012 da conta da empresa Hawk Eyes, controlada por Fernando Soares, para Otávio Marques de Azevedo, que é o Presidente da Construtora Andrade Gutierrez. O propósito dessa transação seria, segundo declarado por Fernando Soares, o pagamento de uma lancha adquirida de Otávio Marques. Embora o fato esteja ainda carente de melhor comprovação, ele, mesmo se verdadeiro, indicaria mais uma ligação entre o referido operador e a empreiteira.
Assim, além do depoimento do criminoso colaborador, da repatriação dos milhões de dólares constantes nas contas, há também prova material da existência das contas na Suíça controladas por Paulo Roberto Costa e dos depósitos nela efetuados, provenientes, segundo Paulo Costa, de Fernando Soares, em intermediação de valores da Andrade Gutierrez. Também presente prova de repasses pela Andrade Gutierrez de valores à empresa de Fernando Soares no Brasil.
Pedro Barusco, além de confirmar, como adiantado o esquema criminoso e declarar que a Andrade Gutierrez dela participava, revelou que Mario Frederico de Mendonça Goes intermediava o pagamento de propinas da empreiteira para a Diretoria de Serviços ou Engenharia. Oportuno parcial transcrição dos depoimentos constantes no processo 5075916-64.2014.404.7000 [...]
Foram apreendidos ainda diversos contratos celebrados entre a Riomarine Oil e Gas Engenharia e Empreendimentos Ltda. e diversas empreiteiras, entre elas a Andrade Gutierrez.
Nos contratos com a Rio Marine, assinam, pela Andrade Gutierrez, Antonio Pedro Campeio de Souza Dias, Diretor da empresa na época dos fatos, e Elton Negrão de Azevedo Júnior (fls. 13 e 14 da manifestação do Ministério Público Federal, evento 6).
Nas fls. 43-45 do Relatório de Análise de Material nº 133, evento 1, anexo30, consta a relação de notas fiscais emitidas pela Riomarine Oil e Gás Engenharia e Empreendimentos Ltda. contra a Construtora Andrade Gutierrez a título de consultoria técnica e comercial especializada relativa à indústria de Petróleo e Gás.
[...]
Há fundada suspeita de que os contratos e notas não corresponderiam a serviços efetivos prestados pela Rio Marine e por Mário Goes a Andrade Gutierrez, servindo apenas de veículo para propiciar o repasse dos valores de propinas da empreiteira para o intermediador e deste para os dirigentes da Petrobrás.
Na busca e apreensão realizada nos endereços da Rio Marine e de Mario Goes, não foram, pelo menos, apreendidos documentos, como relatórios de consultoria ou de assessoria, que possam confirmar a real prestação de serviço.
Além disso, o pagamento de propinas de Mario Goes para Pedro Barusco encontra, em princípio, confirmação nas transações havidas nas contas no exterior e já referidas.
Ainda nesse sentido, entre o material apreendido nas buscas nos endereços de Mario Goes, foi identificada uma fatura no montante de USD 1.000.000,00 emitida, em 10/12/2008, pela Phad Corporation em favor da empresa Zagope Angola - Engenharia e Construção. Foi também apreendido o contrato correspondente, sem assinatura. Os documento podem ser visualizados na fls. 48-56 do Relatório de Análise de Material nº 133, evento 1, anexo30.
Oportuno notar que na fatura constante na fl. 56 do relatório, há um apontamento do nome" antonio.pedro ", o que é indicativo do envolvimento de Antônio Pedro Campello de Souza Dias, que foi Diretor da Andrade Gutierrez, e também foi referido por Pedro Barusco como constituindo um de seus contatos na empreiteira.
Como consta no trecho de depoimento acima transcrito, Pedro Barusco declarou que Mario Goes teria aberto a conta em nome da Phad Corporation na Suíça para lhe repassar propinas. A afirmação é consistente com a documentação das contas titularizadas por Pedro Barusco, constando, por exemplo, que a conta Backspin Management, por ele controlada, recebeu em 09/12/2011 USD 5.887.880,61 da conta Phad Corporation (evento 4, out84, da ação penal 5012331-04.2015.4.04.7000). Ocorre que, conforme consulta realizada pela Polícia Federal em fontes abertas da rede mundial de computadores, a Zagope - Construções e Engenharia integra o Grupo Andrade Gutierrez (fls. 48-51 do Relatório de Análise de Material nº 133, evento 1, anexo30).
Portanto, relativamente a este caso, há a demonstração de uma conexão direta entre a Andrade Gutierrez (Zagope), a Phad Corporation, controlada por Mario Goes, e a conta controlada por Pedro Barusco (a Backspin), com fluxo financeiro da primeira para a última. Trata-se de prova significativa do envolvimento da empreiteira no crime de corrupção dos dirigentes da Petrobrás, já que não há causa econômica lícita para a transferência entre a Phad e a Backspin, o que também indica a inidoneidade da transferência anterior entre a Zagope e a Phad Corporation. Então, também em relação a Pedro Barusco, além do depoimento dele e da repatriação dos milhões de dólares constantes nas contas que mantinha na Suíça, há também prova material da existência das contas na Suíça por ele controladas e dos depósitos nela efetuados, provenientes em parte da Andrade Gutierrez. Entre esses depósitos, destaco os provenientes da Phad Corporation, conta controlada por Mario Goes, que previamente recebeu transferências da Zagope Engenharia, empresa controlada pela Andrade Gutierrez.
Além disso, também comprovado fluxo financeiro entre a Andrade Gutierrez e a empresa Rio Marine, de titularidade de Mario Goes, a pretexto do pagamento de consultorias, mas sem comprovação de estarem amparadas em serviços efetivamente prestados e que teriam, segundo o Ministério Público Federal, servido para repasse de propinas.
Alberto Youssef, além de confirmar todo o esquema criminoso e a participação nele da Andrade Gutierrez (processo 5002400-74.2015.4.04.7000), declarou que não intermediava propinas para a empreiteira, servindo-se ela de Fernando Soares [...]
Embora o fato não esteja relacionado necessariamente a propinas, é indicativo do envolvimento da Andrade Gutierrez em esquemas financeiros ilegais.
Com base em todos elementos, ressalvando que aqui não se fez análise exaustiva da prova, mas apenas exame em cognição sumária, forçoso concluir pela presença também de prova suficiente do pagamento de propina pela Andrade Gutierrez a dirigentes da Petrobrás, através de contas no exterior e de pagamentos no Brasil.
[...]
10. De toda a análise probatória, cabe concluir, em cognição sumária, pelo envolvimento de dirigentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez no esquema criminoso de cartel, fraude à licitação e pagamento de propinas em contratos e obras da Petrobrás.
Na Odebrecht, os principais executivos envolvidos seriam Rogério Santos de Araújo, Márcio Fária da Silva, Cesar Ramos Rocha, Alexandrino de Salles Ramos de Alencar e Marcelo Bahia Odebrech
Na Andrade Gutierrez, os principais executivos envolvidos seriam Elton Negrão de Azevedo Júnior, Paulo Roberto Dalmazzo, Antônio Pedro Campelo de Souza e Otávio Marques de Azevedo.
Considerando a duração do esquema criminoso, pelo menos desde 2004, a dimensão bilionária dos contratos obtidos com os crimes junto a Petrobrás e o valor milionário das propinas pagas aos dirigentes da Petrobrás, parece inviável que ele fosse desconhecido dos Presidentes das duas empreiteiras, Marcelo Bahia Odebrecht e Otávio Marques de Azevedo.
Além disso, há provas e fatos específicos que os relacionam aos crimes, como a aludida mensagem eletrônica enviada a Marcelo Bahia Odebrecht sobre sobrepreços em contratos de sonda e a ligação entre Otávio Marques de Azevedo e Fernando Soares, um dos operadores do pagamento de propinas.
A reação das duas empreiteiras à Operação Lavajato também indica o envolvimento dos dirigentes delas nos crimes.
Mesmo ganhando a investigação notoriedade, com divulgação de notícias do possível envolvimento da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, bem como a instauração de inquéritos, não há registro de que os dirigentes das duas empreiteiras, incluindo os Presidentes, tenham tomado qualquer providência para apurar, em seu âmbito interno, o ocorrido, punindo eventuais subordinados que tivessem, sem conhecimento da presidência, se desviado. A falta de qualquer providência da espécie é indicativo do envolvimento da cúpula diretiva e que os desvios não decorreram de ação individual, mas da política da empresa.
Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
11. Há presença de risco à ordem pública . Na assim denominada Operação Lavajato, este Juízo tem cotidiamente se
deparado com um quadro, em cognição sumária, de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada, não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, sendo a prisão preventiva, infelizmente, necessária para interromper o ciclo delitivo.
O risco em concreto de reiteração é evidente.
Apesar da Petrobrás ter proibido as empreiteiras de celebrarem novos contratos, há diversos contratos em execução. Segundo informações colhidas pela Polícia Federal constantes no Relatório de Análise de Material nº 154 (evento1, anexo 22, 1-8), e no Relatório de Análise de Material nº 133 (evento 1, anexo30, 13), estariam ativos, pela Odebrecht, os contratos de implantação das UHDTs e UGHs na RNEST, os contratos de afretamento das Unidades Norbe VI, VIII e IX, de afretamento e serviços da Embarcação do tipo PLSV, os contratos do Consórcio TUC no Comperj, os contratos de gerenciamento de resíduos, tratamento de resíduos e tratamento térmico, de prestação de serviços de perfuração da Unidade Delba IV, entre outros, enquanto, pela Andrade Gutierrez, os contratos de locação de galpões e pátios em terminais, de implantação das Tubovias do Comperj e os contratos do Consórcio Techint/Andrade Gutierrez, todos possíveis fontes de desvios e de propinas.
Entre os contratos ativos da Odebrecht, é provável que se encontrem aqueles pertinentes à aludida mensagem eletrônica acerca do sobrepreço em operação de sondas.
Apesar da mudança da direção da Petrobras, não foram ainda totalmente identificados todos os empregados, ainda que não diretores, que se corromperam, o que é ilustrado pelos fatos em investigação acima relatados envolvendo Celso Araripe de Oliveira.
O esquema criminoso afetou mais diretamente a Petrobras, mas há fundada suspeita de que vai muito além da Petrobras.
Pedro Barusco, como visto, já declarou que o esquema criminoso foi reproduzido na SeteBrasil e já há prova de corroboração nesse sentido.
Paulo Roberto Costa declarou em Juízo que a mesma cartelização das grandes empreiteiras, com a manipulação de licitações, ocorreria no país inteiro.
Dalton Avancini, Presidente da Camargo Correa, em seu acordo de colaboração, revelou acordos de pagamentos de propina envolvendo a Camargo Correa, a Andrade Gutierrez e a Odebrecht nos contratos de construção da Hidrelétrica de Belo Monte (processo 5013949-81.2015.404.7000, termo de depoimento nº 09).
Como apontado pelo Ministério Público Federal, há igualmente notícia da continuidade das práticas de cartel e de propinas pelas mesmas empreiteiras nas obras de Angra3, como foi divulgado pela imprensa, e isso mesmo já quando a Operação Lavajato teria ganho notoriedade.
As empreiteiras não foram proibidas de contratar com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta e, mesmo em relação ao recente programa de concessões lançado pelo Governo Federal, agentes do Poder Executivo afirmaram publicamente que elas poderão dele participar, gerando risco de reiteração das práticas corruptas, ainda que em outro âmbito.
A já aludida falta de tomada de qualquer providência por parte da Odebrecht e da Andrade Gutierrez em apurar os fatos internamente, reconhecer, eventualmente, sua falta e expulsar os executivos desviados, é outro indicativo do risco de reiteração.
Rigorosamente, a assim denominada Operação Lavajato deveria servir para as empreiteiras envolvidas como um" momento de clareza ", levando-as a renunciar ao emprego de crimes para impulsionar os seus negócios.
Afinal, trata-se aqui de empresas, que, por sua dimensão econômica, com patrimônio de bilhões de dólares, têm relevante papel na economia brasileira, com uma responsabilidade social e política equivalentes. Rigorosamente, a Odebrecht e a Andrade Gutierrez são consideradas as duas maiores empreiteiras do país (receitas brutas em 2013, de cerca de dez bilhões de reais e de cinco bilhões de reais respectivamente).
Até razoável, no contexto, discutir a sobrevivência das empresas através de mecanismos de leniência, para preservar a economia e empregos.
Entretanto, condição necessária para a leniência é o reconhecimento de suas responsabilidades, a revelação dos fatos em sua inteireza e a indenização dos prejuízos. Sem isso, o que se tem é o estímulo a reiteração das práticas corruptas, colocando as empresas acima da lei.
Nesse contexto, em que as empresas permanecem ativas, com contratos ativos com a Petrobrás, inclusive com suspeitas de sobrepreço, e com outras entidades do Poder Público, sem impedimento de celebrar novos contratos com outras entidades do Poder Público, mesmo no recém lançado programa federal de concessões, e não tomaram qualquer providência para apurar internamente os crimes ou para buscar acordos de leniência, é imprescindível, para prevenir a continuidade das práticas corruptas, a prisão cautelar dos executivos desviados.
Não reputo o mero afastamento do cargo medida suficiente para prevenir tais males, pois parte dos executivos é também acionista e, mesmo para aqueles que não são, é na prática impossível, mesmo com o afastamento formal, controlar a aplicação prática da medida.
A única alternativa eficaz à prisão cautelar dos executivos seria a suspensão imediata dos contratos das empreiteiras com o Poder Público e a proibição de novos contratos, mas trata-se medida substitutiva com efeitos colaterais danosos para economia e empregos e que, portanto, não pode ser tida como menos gravosa.
Enfim, quanto ao risco a ordem pública, a prisão cautelar é o único remédio apto a quebrar a aludida" regra do jogo ".
12. Há igualmente presença de risco à investigação e à instrução. Com o patrimônio e recursos de que dispõe, as empreiteiras têm condições
de interferir de várias maneiras na colheita da provas, seja pressionando testemunhas, seja buscando interferência política, observando que os próprios crimes em apuração envolviam a cooptação de agentes públicos. Em especial, no caso da Odebrecht, há registro de pontuais interferências na colheita da prova por pessoas a ela subordinadas ou ligadas.
Como apontado acima, o operador por ela contratado para o repasse da propina e lavagem de dinheiro, Bernardo Schiller Freiburghaus, destruía as provas das movimentações das contas no exterior tão logo efetuadas e, já no curso das investigações, deixou o Brasil, refugiando-se no exterior, com isso, prejudicando a investigação em relação as condutas que teria praticado para a Odebrecht.
Como também visto acima, João Antônio Bernardi Filho, pessoa ligada à Odebrecht e envolvido no esquema criminoso de propinas e lavagem de dinheiro através da Hayley S/A e da Hayley do Brasil, buscou alterar fraudulentamente o quadro social da última empresa, ocultando seu envolvimento nos fatos, e ainda esvaziou as contas da Hayley S/A no exterior para frustrar sequestro e confisco judicial.
Na mesma linha, a off-shore Constructora Internacional Del Sur, utilizada, como visto, pela Odebrecht para o repasse de propinas, foi dissolvida no curso das investigações, em 25/08/2014, o que configura tentativa aparente de apagar os rastros que poderiam relacioná-la à empreiteira.
Outro episódio que merece referência, embora não diretamente ligado à interferência na colheita da prova, mas que retrata a utilização de expedientes de intimidação pela Odebrecht contra terceiros, foi relatado por Alberto Youssef (termo de colaboração nº 47). Segundo o criminoso colaborador, ele foi enviado como emissário pela Odebrecht, especificamente por Márcio Faria, para prevenir dirigentes da Galvão Engenharia" a fim de que os mesmos parassem de furar os contratos, ou seja, oferecer preços bastante inferiores as demais a fim de ganhar as licitações ", em outras palavras para que parassem de prejudicar o cartel. O episódio foi confirmado por executivo da Galvão Engenharia em Juízo (ação penal 5083360-51.2014.404.7000, evento 603). O episódio evidencia a utilização pela empreiteira de estratégias de intimidação contra quem possa lhe prejudicar, no caso até mesmo, de forma surpreendente, outra grande empreiteira.
13. Presentes riscos à ordem pública e à instrução criminal, a prisão preventiva é, infelizmente, necessária.
Nesse sentido, na Operação Lavajato, tem sido a posição do Egrégio Tribunal Regional Federal da 4a Região em acórdãos da lavra do eminente Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, sendo possível citar, a título ilustrativo, os acórdãos mantendo prisões cautelares de Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa (HC 5021362-33.2014.404.0000/PR - Rel. Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto - 8a Turma do TRF4 - un. - j. 24/09/2014 e HC 500597915.2014.404.0000/PR - Rel. Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto - 8a Turma do TRF4 - un. - j. 09/04/2014).
[...]
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. [...]
Embora aquele caso se revestisse de circunstâncias excepcionais, o mesmo pode ser dito para o presente, sendo, aliás, os danos decorrentes dos crimes praticados contra a Petrobras e a sociedade brasileira muito superiores aqueles verificados no precedente citado.
[...]
Ficando apenas nos danos provocados à Petrobrás em decorrência dos malfeitos, teve ela severamente comprometida sua capacidade de investimento, sua credibilidade e até mesmo o seu valor acionário, como consta no balanço recentemente publicado (perdas estimadas em cerca de seis bilhões de reais com a corrupção).
O prejudicado principal, em dimensão de inviável cálculo, o cidadão brasileiro, já que prejudicados parcialmente os investimentos da empresa, com reflexos no crescimento econômico.
A gravidade concreta da conduta das empreiteiras é ainda mais especial, pois parte da propina foi direcionada a agentes políticos e ainda para financiamento político, comprometendo a integridade do sistema político e o regular funcionamento da democracia. O mundo do crime não pode contaminar o sistema político-partidário.
Não desconhece este Juízo que, recentemente, em 28/04/2015, o Egrégio Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, concedeu habeas corpus para substituir a prisão preventiva por prisão domiciliar em favor de dirigentes de outras empreiteiras que estavam presos preventivamente por decisão judicial (HC 127186).
Evidentemente, a decisão da Suprema Corte deve ser respeitada. Entretanto, os motivos daquela decisão, centrados, nos termos do voto do eminente Relator, na compreensão de que a prisão cautelar se estendia por período considerável e que a instrução das ações penais estava concluída, não se estendem automaticamente a este ou a outros casos, com situações diferenciadas.
O próprio Supremo Tribunal Federal, mesmo após aquela decisão, já denegou a extensão da ordem e liminares em favor de outros presos da Operação Lavajato, como o ex-Diretor Renato Duque (HC 128045), o mesmo tendo decidido o Egrégio Superior Tribunal de Justiça em relação ao suposto operador de propinas Fernando Soares e também ao ex-Diretor Nestor Cerveró (HC 313279 e HC 316927).
Como pontuado pelo Ministério Público Federal, o caso presente diferencia-se ainda daqueles empreiteiros postos em prisão domiciliar. Não há se falar em excesso do prazo de prisão que não se iniciou e a instrução penal sequer também foi inaugurada. Há ainda razões específicas, como acima apontadas, manutenção de diversos contratos ativos com a Petrobras e com outras entidades do Poder Público, falta de proibição para contratar com outras entidades do poder público, franqueando-lhe inclusive a participação no novo programa de concessões, falta de tomada de iniciativa para apurar internamente os fatos ou buscar acordos de de leniência e episódios pontuais de interferência na colheita da prova, que também autorizam a distinção.
Além disso, diferentemente das demais empreiteiras, há provas, em cognição sumária, de que as duas em questão adotaram modos mais sofisticados para a prática dos crimes, realizando o pagamento de propinas principalmente no exterior e através de contas secretas que ainda se encontram a sua disposição, possibilitando a retomada da prática sem o conhecimento das autoridades pública s" (e-STJ, fls.
325/374).
Por seu turno, o Colegiado a quo, ao denegar a ordem originária, reconheceu:
"[...]
Estão presos alguns dos líderes do esquema criminoso instalado no seio da Petrobras. Embora sejam muitos os envolvidos, alguns soltos e outros presos, a cessação das atividades ilícitas somente ocorrerá com a segregação dos principais atores. Eventual soltura permitirá a reorganização das atividades ilícitas, que foram praticadas até mesmo durante o ano de 2014, quando a 'Operação Lava-Jato' já estava em curso, inclusive com a prisão de alguns dos líderes. O papel de proeminência dentro do grupo criminoso tem sido um dos critérios adotados pelo juízo da origem, o qual merece ser privilegiado por esta Corte Regional.
Não se trata, portanto, de prisão para confissão ou delação, como querem fazer crer alguns, tampouco de juízo arbitrário ou seletivo. Há critérios para a decretação das prisões, os quais se fundam na garantia da ordem pública. A cadeia delitiva se completaria com a participação de operadores ou intermediários de propinas e responsáveis pela lavagem do dinheiro ilícito. Pois bem, neste contexto encontra-se o paciente apontado como Diretor da Andrade Gutierrez , sabedor e participante do esquema criminoso nos contratos da Petrobras.
[...]
Vale anotar, por oportuno, que não há somente os depoimentos dos delatores que reforçam os indícios de participação de Otávio Marques de Azevedo e de Elton Negrão de Azevedo Júnior no esquema criminoso, mas outros elementos de convicção. Nessa linha, cabe referir que o fato de ser Diretor da Andrade Gutierrez é indiciário de que, ocupando cargo de tamanha importância, tivesse ciência dos fatos ilícitos que vinham ocorrendo na empresa.
Ou seja, não se quer aqui pretender que o principal responsável pela empresa denunciasse seus subordinados às autoridades policiais, ainda que tal comportamento não destoasse da reação do homem comum. Porém, não se pode permitir que tal assertiva sirva de justificativa para que os envolvidos se furtem à aplicação da lei, sob pena de consagrar a omissão dolosa, como aquele agente que, intencionalmente, omite-se e acaba por anuir com a conduta delitiva.
O modus operandi utilizado pelos representantes do grupo foi relatado por Paulo Roberto Costa e Pedro Barusco, ex-servidores da Petrobras, e, ainda, pelo intermediador Alberto Youssef, um dos encarregados de branquear os ativos ilicitamente obtidos.
Há, ainda, prova material acostada ao relatório da autoridade policial e à promoção ministerial, dando conta do pagamento de propina em contas no exterior com a utilização da offshore Internacional Team Enterprise, com conta na Suíça e tendo como beneficiários os genros de Paulo Roberto Costa. Tal registro é compatível com a narrativa de Paulo Roberto Costa. Também acostados aos autos, elementos indicativos do relacionamento existente entre a Andrade Gutierrez e Fernando Antônio Falcão Soares, suspeito de servir como operador do esquema desvendado no bojo da 'Operação Lava-Jato' e atualmente preso cautelarmente. A quebra de sigilo revelou a transferência de valores em favor da empresa Technis
Planejamento e Gestão em Negócios Ltda. A Technis, juntamente com a empresa Hawk Eyes Administração de Bens Ltda, era administrada por Fernando Soares. Segundo relatórios fiscais, Fernando Soares teria recebido mais de R$ 3 milhões em repasses da Andrade Gutierrez.
Os fatos são corroborados por Julio de Almeida Gerin de Camargo, confesso intermediador de propinas, que afirmou ter repassado valores de propinas para as contas da Hawk Eyes Administração de Bens Ltda e da Technis Planejamento e Gestão em Negócios Ltda.
Dentre os depoimentos prestados pelo colaborador Pedro Barusco, destaca-se no processo n. 50758916-64.2014.404.7000 a confirmação de que a Andrade Gutierrez participava do esquema de cartelização de contratos da Petrobras, servindo Mário Frederico de Mendonça Goés como intermediário junto à Diretoria de Serviços ou Engenharia e utilizando-se de contas em nome de Rio Marine Oil e Gás Engenharia e Empreendimentos Ltda . Entre as empresas controladas por Mário Goés e a Andrade Gutierrez, há contratos assinados pelo Diretor Elton Negrão Júnior. Por conta de contratos de consultoria, aparecem dezenas de notas fiscais contra a Construtora Andrade Gutierrez.
Em outro contrato firmado com a Rio Marine Oil e Gás, assinam pela Andrade Gutierrez, Antônio Pedro Campelo de Souza Dias, Diretor da empresa à época dos fatos, e também Elton Negrão Júnior.
[...]
Pois bem, a prova carreada à representação policial indica a clara proximidade entre os representantes da empreiteira e os conhecidos intermediários, como Fernando Soares e Mário Goés, com a utilização de contas no exterior para lavagem de dinheiro e pagamento de propinas a agentes públicos. Não só a proximidade dos conhecidos personagens, mas também a materialidade dos delitos, estão devidamente destacadas na decisão hostilizada.
Além disso, para que não fique dúvida no tocante à legitimidade das delações, Gerson de Mello Almada, dirigente da Engevix, ainda que sem acordo de colaboração, confessou os fatos a ele imputados e detalhou a existência do referido 'Clube' de empreiteiras, confirmando que a Odebrecht e Andrade Gutierrez faziam parte do esquema, representadas por Márcio Faria e Elton Negrão.
Também Dalton dos Santos Avancini, representante da Camargo Côrrea, confirmou que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, citando especificamente Márcio Faria e Elton Negrão , respectivamente. Foi além, revelando mensagens que tinham por finalidade a realização de uma reunião, que se realizaria com a presença de Elton Negrão.
[...]
É este o caso dos autos.
Como diretores e representantes da Andrade Gutierrez, os investigados Otávio Marques de Azevedo e Elton Negrão teriam plena ciência do que ocorria no âmbito de contratações da Petrobras. O conjunto probatório indica que não somente anuiriam com a conduta ilícita como também dela se beneficiariam . Em contrapartida à participação do grupo empresarial no esquema de cartelização de licitações, superfaturariam contratos e pagariam propinas a agentes públicos, dentre estes Pedro Barusco, então diretor da estatal petrolífera.
Fernando Soares seria intermediador da escolha de
Otávio Marques de Azevedo
, com quem mantinha relação de proximidade, conforme relatos de Paulo Roberto Costa e de Alberto Youssef. Mesmo que presidente da holding, como sustenta a defesa, Otávio Marques de Azevedo teria participação ativa e importante na empreitada.
Quanto a Elton Negrão de Azevedo Júnior , existe expressa menção de seu nome como atuante no esquema. Pelo contexto dos elementos de prova até então colhidos, Elton atuaria na linha de frente, inclusive assinando os contratos suspeitos firmados entre a Andrade Gutierrez e a Rio Marine, que resultaram no pagamento de mais de 30 faturas. Rio Marine, como se disse, controlada por Mário Goés, intermediário e operador do esquema de pagamento de propinas.
[...]
Além das provas relacionadas a participação da Andrade Gutierrez nos crimes de cartel, corrupção e lavagem, e que não se limitam às declarações de criminosos colaboradores, constam na decisão referência a provas específicas da participação de Elton Negrão nos fatos.
Sinteticamente quanto a ele, vários dos criminosos colaboradores, como Augusto Ribeiro Mendonça Neto, Dalton dos Santos Avancini, o citam como representante da Andrade Gutierrez nas reuniões do cartel de empreiteiras, foi colhida mensagem eletrônica a ele destinada relativamente a uma dessas reuniões e juntado contrato, por ele assinado, com a empresa Rio Marine de Mário Frederico Goes, este uma das pessoas apontadas como operador do pagamento de propinas. Destaque-se prova documental do repasse de valores de contas controladas por Mário Goes no exterior para contas controladas para Pedro Barusco, ex-gerente de engenharia da Petrobras. Oportuno lembrar o registro de prévio repasse de valores a conta de Mário Goes pela empresa Zagope Angola que integra o Grupo Andrade Gutierrez.
Presentes, portanto, suficientes provas de materialidade e de autoria, pressupostos da prisão preventiva.
Quanto aos fundamentos, como consignei na decisão atacada, o principal deles, em relação a executivos da Andrade Gutierrez, consiste no risco à ordem pública, tanto caracterizado pela gravidade em concreto dos crimes em apuração como pelo risco de reiteração delitiva.
No primeiro caso, os crimes de cartel, corrupção e lavagem havido na Petrobrás têm, em cognição sumária, dimensão descomunal como recentemente os qualificou o Procurador Geral da República.
No segundo caso, como consta na decisão atacada, além dos crimes, no âmbito da Petrobras, terem perdurado por anos, foram depois reproduzidos na Setebrasil, empresa criada para fabricação de sondas para exploração do petróleo na camada do pré-sal.
Como se não fosse o bastante, o mesmo modus operandi , envolvendo número mais restrito de empreiteiras, mas incluindo Camargo Correa, Andrade Gutierrez e Odebrecht, foi utilizado, para pagamento de propina, em contratos de construção da Hidrelétrica de Belo Monte, como revelou recentemente ao Ministério Público Federal Dalton Avancini, ex-Presidente da Camargo Correa (processo 5013949-81.2015.404.7000, termo de depoimento nº 09) .
Mais perturbadora a afirmação do colaborador de que, em agosto de 2014, ou seja, quando as investigações da Operação Lavajato já haviam se tornado públicas e notórias, as empreiteiras, entre elas a Andrade Gutierrez e a
Odebrecht, reuniram-se para discutir, entre outros assuntos, o pagamento de propinas a dirigentes da Eletrobrás.
É certo que essas declarações quanto à Hidrelétrica de Belo Monte e Angra3 ainda precisam ser melhor apuradas, mas elas têm plausibilidade considerando os fatos já provados nos contratos da Petrobras. Além disso, são aqui invocadas, não como pressupostos da preventiva (prova de autoria e materialidade de crimes), mas como indicativos do risco de reiteração das práticas delitivas sem a preventiva, já que o esquema criminoso teria se reproduzido em outras estatais e persistido mesmo após o início das investigações.
Há assim prova, em cognição sumária, de que o mesmo modus operandi , de cartel, ajuste de licitações e propinas, além de ter gerado um grande prejuízo à Petrobras (estimado em mais de seis bilhões de reais no balanço da estatal), foi reproduzido em outros âmbitos da Administração Pública, inclusive com pagamentos de propinas no segundo semestre de 2014, quando já notória a investigação sobre as empreiteiras .
[...]" (e-STJ, fls. 440/466 - grifou-se).
Inicialmente, impende reconhecer a presença de elementos contundentes que indicam a materialidade delitiva, além de fortes indícios da participação direta do réu nas condutas, aptos a demonstrar o preenchimento do requisito cautelar do fumus comissi delicti.
Conforme anteriormente consignado, mostra-se despicienda, para a decretação da custódia preventiva, a existência de provas peremptórias de autoria ou participação do acusado nas infrações penais, o que somente é essencial para consubstanciar a sua condenação.
Demais disso, eventual excesso argumentativo do magistrado, quando da decretação da segregação acautelatória, poderia ser tido como indevida antecipação do mérito da causa, antes da formação da culpa.
Assim, delineado o contexto fático, com a devida narração dos delitos e a descrição, ainda que perfunctória, do liame estabelecido entre as supostas condutas do réu e o resultado lesivo, não há se falar em ausência de indícios de autoria.
No que se refere ao periculum libertatis, o Magistrado processante, ao restringir cautelarmente a liberdade do acusado, reconheceu ser tal medida necessária para resguardar a persecução penal e, notadamente, para garantia da ordem pública.
Todavia, da leitura do decreto prisional, não se infere qualquer elemento concreto a indicar o pretenso desiderato do paciente de interferir na produção das provas, de modo a ensejar a custódia preventiva.
Ainda, a capacidade econômica da holding da qual ele é diretor ou meras ilações acerca de como o paciente poderia vir a turbar a instrução não ensejam a mantença da constrição da liberdade, repita-se, considerando tratar-se de medida excepcional, cuja imposição demanda, de forma cogente, sustentáculo cautelar a ser concretamente descrito na decisão que decreta a custódia cautelar do réu.
Nesse diapasão, no que se refere à conveniência da instrução criminal, o decreto carece de motivação cautelar idônea.
Para corroborar tal entendimento, trago à colação os seguintes precedentes deste Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS CONCRETOS. QUANTIDADE QUE NÃO SE MOSTRA SUFICIENTE PARA ABALAR A ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.
- Esta Corte Superior tem entendimento pacífico de que a custódia cautelar possui natureza excepcional, somente sendo possível sua imposição ou manutenção quando demonstrado, em decisão devidamente motivada, o preenchimento dos pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.
- In casu , não estão presentes fundamentos idôneos que justifiquem a prisão processual da paciente, tendo em vista que o Magistrado de primeiro grau justificou sua segregação cautelar na preservação da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, utilizando fundamentação genérica, sem qualquer embasamento nos fatos concretos, não tendo, ainda, esclarecido qualquer circunstância concreta que demonstre em que consiste o perigo da paciente se furtar à aplicação da lei penal ou gerar óbices à instrução criminal.
Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar a prisão preventiva em discussão, possibilitando ao Magistrado singular a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do art. 319 do CPP, ressalvada, ainda, a possibilidade de decretação de nova custódia, se demonstrada, a partir de fatos concretos, sua necessidade.
(HC 306.076/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, DJe 30/06/2015, grifou-se)
"ROUBO QUALIFICADO (HIPÓTESE). PRISÃO PREVENTIVA (REQUISITOS). CRIME QUE CAUSA COMPROMETIMENTO DA NORMALIDADE SOCIAL E EFEITOS DELETÉRIOS À COMUNIDADE (CIRCUNSTÂNCIAS ABSTRATAS). EVITAÇÃO DE PERCALÇOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL, DE QUE O CONDUZIDO VOLTE A DELINQUIR, DE QUE DEIXE O DISTRITO DA CULPA (MERAS SUPOSIÇÕES). DECRETO (AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO). COAÇÃO (ILEGALIDADE). REVOGAÇÃO (CASO). RECURSO EM HABEAS CORPUS (PROVIMENTO).
1. No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas, tampouco em repetição dos termos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.
2. O discurso judicial que se apresenta puramente teórico, carente de real elemento de convicção não justifica a prisão (Precedentes). A circunstância de o crime de roubo implicar "sério comprometimento da
normalidade social, causando uma série de efeitos deletérios à comunidade" não é bastante para a segregação do recorrente, caso não tenham sido informados circunstâncias pessoais do acusado ou modus operandi excepcionais.
3. A alegação de que a prisão evitaria eventuais "percalços na instrução criminal", evitaria que o agente voltasse a delinquir ou que deixasse o distrito da culpa, não amparam a constrição, sem qualquer motivação concreta que a determine.
4. Carecendo o decreto prisional de suficiente fundamentação, falta-lhe validade. Caso, portanto, de constrangimento ilegal.
5. Recurso provido, para determinar a soltura do recorrente, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta, caso demonstrada sua necessidade"(RHC 60.121/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 07/10/2015, grifou-se)
"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. POSSE DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. PRONÚNCIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. OCORRÊNCIA. FALTA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO.
1. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.
2. Na hipótese, a decisão de pronúncia afastou a conveniência da instrução criminal como fundamento para a custódia, alicerçando a manutenção da medida constritiva em elementos que não denotavam maior gravame ao bem jurídico tutelado, quais sejam, o clamor público e ilações quanto à periculosidade do agente.
3. Recurso provido, a fim de que o recorrente possa aguardar em liberdade o trânsito em julgado da ação penal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo , de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma ou mais dentre as medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade"(RHC 63.248/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 30/09/2015, grifou-se).
Lado outro, o Julgador de 1º grau, ao reconhecer a necessidade de acautelar a ordem pública, considerou: a ) o manifesto risco de reiteração delitiva, haja vista a forma sistêmica em que as infração penais eram praticadas, a sofisticação dos meios empregados, bem como a duração do esquema criminoso; b ) a existência de diversos contratos em vigor, todos possíveis fontes de novos desvios e propinas; c ) terem sido colhidos elementos de informação indicativos da atuação da suposta organização criminosa, com o mesmo modus operandi , em outros órgãos estatais; d ) a gravidade concreta dos crimes e a magnitude dos danos causados à aludida empresa pública, bem como o fato de a propina ser, em parte, direcionada a agentes públicos, comprometendo a integridade do sistema político e o regular funcionamento da democracia; e ) o papel essencial desempenhado pelo réu na organização criminosa, atuando diretamente nas tratativas dos contratos e no pagamento das propinas; f ) o fato de Andrade Gutierrez não ter sido proibida de firmar novos contratos com a administração pública.
In casu , em que pese os esforços empreendidos pelas instâncias originárias, deve ser reconhecida, de igual modo, a escassez de motivação cautelar do decreto preventivo no que se refere à ordem pública.
Em verdade, a definição da garantia da ordem pública, embora seja carregada de certo grau de subjetividade, exige do julgador uma interpretação razoável, proporcional, não ampliativa e vinculada, em atendimento aos princípios da reserva legal, da não culpabilidade e da dignidade da pessoa humana, evitando, assim, indevida mitigação de garantias constitucionais. Deveras, tal conceito é objeto de intenso debate doutrinário e jurisprudencial, devendo, contudo, ser compreendido como a necessidade de resguardar a sociedade, diante da presença de risco manifesto de reiteração delitiva, por se tratar de pessoa perigosa, propensa à prática de infrações penais.
Nesse contexto, mister se faz reconhecer que a dimensão e a complexidade do esquema criminoso denunciado pela Operação Lavajato, malgrado o prejuízo causado à Petrobrás e a toda sociedade, não permitem concluir pela necessidade de acautelamento antecipado do paciente. Ao contrário do consignado no acórdão recorrido, tais circunstâncias não justificam o estabelecimento de novos paradigmas para o instituto da prisão preventiva, sob pena de configurar verdadeiro julgamento de exceção, o que é repudiado pela ordem constitucional em vigor. Não se pode perder de vista que não se trata de pena privativa de liberdade, imposta com a observância do devido processo penal e mediante a existência de provas conclusivas da culpabilidade do réu, mas, sim, de limitação cautelar do jus libertatis.
Por certo, tal cenário, aliado à presença de elementos de convicção indicativos do envolvimento do réu nos fatos, tão somente demonstram a existência de fumus comissi delicti , porém, não tornam patente a urgência e a necessidade da constrição da liberdade, pois não se subsumem a qualquer das hipóteses elencadas no art. 312 da Lei Adjetiva Penal.
Destarte, o Juiz processante, no decreto preventivo, contextualizou as condutas investigadas, descreveu os ilícitos imputados à Construtora Andrade Gutierrez e aos seus representantes, entretanto, no que se refere ao periculum libertatis , nenhuma conduta do réu foi individualizada, sem que tenha sido exposto de que forma a sua liberdade poderia ameaçar a ordem pública.
Forçoso reconhecer que mesmo em caso de prisão em flagrante pela prática de crime hediondo, na qual os indícios de autoria muitas vezes são reforçados pela confissão extrajudicial e judicial do agente, a mantença da constrição da liberdade exige a demonstração inequívoca dos pressupostos cautelares, corolário do princípio da presunção da inocência.
Mais, não se pode admitir a segregação acautelatória com fundamento em juízo valorativo acerca da gravidade genérica do delito e da periculosidade abstrata do réu. Assim, se a dinâmica dos fatos não desborda da própria ao tipo penal, a prisão preventiva não é legítima.
No caso em apreço, o modus operandi dos delitos não demonstra, de forma concreta, um maior desprezo pelos bens jurídicos tutelados, a permitir conclusão no sentido de se tratar de agente que ostenta maior periculosidade, apta a justificar a sua segregação provisória, como meio de preservação da paz social. A gravidade dos crimes, decerto, poderá ser valorada como circunstância judicial desfavorável no bojo de eventual decreto condenatório, em conformidade com o art. 59 do Código de Processo Penal.
A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 127.186/PR, impetrado em favor de Ricardo Ribeiro Pessoa, reconheceu:
"[...] 5. A jurisprudência desta Corte, em reiterados pronunciamentos, tem afirmado que, por mais graves e reprováveis que sejam as condutas supostamente perpetradas, isso não justifica, por si só, a decretação da prisão cautelar. De igual modo, o Supremo Tribunal Federal tem orientação segura de que, em princípio, não se pode legitimar a decretação da prisão preventiva unicamente com o argumento da credibilidade das instituições públicas, "nem a repercussão nacional de certo episódio, nem o sentimento de indignação da sociedade" (HC 101537, Relator (a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe de 14-11-2011). 6. Não se nega que a sociedade tem justificadas e sobradas razões para se indignar com notícias de cometimento de crimes como os aqui indicados e de esperar uma adequada resposta do Estado, no sentido de identificar e punir os responsáveis. Todavia, a sociedade saberá também compreender que a credibilidade das instituições, especialmente do Poder Judiciário, somente se fortalecerá na exata medida em que for capaz de manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na apuração e no julgamento desses graves delitos, seja na preservação dos princípios constitucionais da presunção de inocência, do direito a ampla defesa e do devido processo legal, no âmbito dos quais se insere também o da vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos autorizados pelo legislador ."
No mesmo sentido, a jurisprudência desta Terceira Seção:
"ROUBO QUALIFICADO (HIPÓTESE). PRISÃO PREVENTIVA (REQUISITOS). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL, ASSEGURAMENTO DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL (MERA REPETIÇÃO DE TERMOS LEGAIS). CIDADE ABALADA PELA PRÁTICA REITERADA DE CRIMES DA MESMA NATUREZA (MOTIVAÇÃO). DECRETO (AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO). COAÇÃO (ILEGALIDADE). REVOGAÇÃO (CASO). RECURSO EM HABEAS CORPUS (PROVIMENTO).
1. No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas, tampouco em repetição dos termos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.
2. O discurso judicial que se apresenta puramente teórico, carente de real elemento de convicção, não justifica a prisão. A circunstância de a comarca ter sofrido roubos semelhantes não é bastante para a segregação do recorrente, caso não tenham sido informados circunstâncias pessoais do acusado ou modus operandi excepcionais.
3 . A alegação de que a infração pelo que o paciente responde é grave e a presença de indícios de autoria e materialidade não são bastantes a justificar a constrição, sem qualquer motivação concreta que a determine.
4 . Carecendo o decreto prisional de suficiente fundamentação, falta-lhe validade. Caso, portanto, de constrangimento ilegal. "
5. Recurso provido" (RHC 42.759/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 29/06/2015, grifou-se).
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS . ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. DECLINAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. INEXISTÊNCIA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. OCORRÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. EXISTÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA.
1. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.
2. In casu , custódia provisória que não se justifica ante a fundamentação inidônea, pautando-se apenas na gravidade genérica do delito, estando ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, vez que não se declinou qualquer elemento concreto dos autos a amparar a medida constritiva.
3. Ordem concedida a fim de que o paciente possa aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma das medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade"(HC 318.504/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 21/05/2015, grifou-se)
Por outro lado, inexiste elemento concreto a indicar a presença de risco de reprodução delitiva. A probabilidade de reiteração, baseada em mera prognose e conjecturas despidas de embasamento fático, não permite que seja suplantado o direito de liberdade do réu.
Ainda, nada revela a eficácia da segregação do acusado como meio de impedir a prática de novas infrações penais pela pessoa jurídica. Na qualidade de executivo da construtora, o simples fato de ele ser mantido sob custódia não afasta a possibilidade de serem firmadas novas avenças fraudulentas e cometidos outros crimes de corrupção e branqueamento de capitais, bem como não obsta a continuidade da atuação do suposto cartel.
De igual modo, a existência de vários contratos celebrados pela Petrobrás e a Empreiteira Andrade Gutierrez ainda em vigor não é dado conducente à conclusão da real necessidade da constrição da liberdade de seu empregado, nada obstante a relevância do cargo por ele exercido.
Além disso, embora a atuação da organização criminosa ainda não tenha sido completamente esclarecida, não parece razoável exigir que o réu permaneça preso até que todo esquema delitivo venha a ser desvendado, com a identificação de outros agentes envolvidos nos fatos, sobretudo se considerado que o próprio julgador identificou evidências de que o mesmo modelo teria sido reproduzido em licitações referentes a contratos de outros entes públicos, sem que possa ser, de antemão, divisado o termo das investigações.
Ora, tais condições, se mantidas, considerando os desdobramentos da "Operação Lavajo", que redundaram em sucessivas ações penais derivadas do encontro fortuito de provas, poderiam importar em cumprimento antecipado de hipotética pena a ser imposta ao acusado após o término da instrução criminal, com os rigores do regime fechado, sem o deferimento de eventuais benefícios estabelecidos pela Lei de Execucoes Penais.
De outra banda, em recentes julgados deste Superior Tribunal de Justiça, foi
reconhecido que "a urgência intrínseca da prisão preventiva impõe a contemporaneidade dos fatos justificadores aos riscos que se pretende com a prisão evitar" (HC 214.921/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 25/03/2015).
In casu , não se vislumbra a atualidade das condutas imputadas ao réu, pois, conquanto o decreto prisional indique que os ilícitos atribuídos à Andrade Gutierrez remontam ao ano de 2004, as condutas diretamente imputadas ao réu teriam sido praticadas no ano de 2008, e a sua suposta participação nas reuniões do denominado "Clube das Empreiteiras" teria cessado em 2011.
Ausente qualquer respaldo empírico à constrição preventiva, tem-se que a medida extrema exauriu sua finalidade cautelar. Sobram considerações sobre o reclamo social de que seja dada resposta às graves imputações formuladas no processo subjacente a este habeas corpus e aos demais que dizem respeito à Petrobrás.
Contudo, não se pode olvidar que "a credibilidade das instituições [...] somente se fortalecerá na exata medida em que for capaz de manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na apuração e no julgamento desses graves delitos, seja na preservação dos princípios constitucionais da presunção de inocência, do direito a ampla defesa e do devido processo legal, no âmbito dos quais se insere também o da vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos autorizados pelo legislador" (STF, HC 127.186, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/4/2015, DJe 31/7/2015).
Afora isso, "não demonstrada periculosidade que justifique a manutenção do acautelamento, as condições favoráveis do acusado, mesmo não sendo garantidoras do direito de responder ao processo em liberdade, devem ser devidamente valoradas, quando ausentes, como no caso, os requisitos que justifiquem a medida constritiva excepcional" (RHC 60.218/MG, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2015).
Por derradeiro, verifica-se que o risco à ordem pública, ainda que presente, poderá ser mitigado mediante a substituição da custódia preventiva por medida que não implique cerceamento da liberdade do acusado. Na verdade, o próprio Magistrado processante reconheceu a suficiência das medidas cautelares em relação a outros executivos envolvidos na Operação Lavajato, aos quais foi imputada a prática de delitos na mesma natureza aos descritos da exordial acusatória oferecida contra o paciente, sem que haja notícia que de que aqueles voltaram a praticar crimes ou que tenham interferido na busca da verdade real.
Repita-se, mesmo que possa se inferir a existência de risco à ordem pública, a constrição cautelar da liberdade somente é admita quando restar claro que tal medida é o único meio cabível para proteger os bens jurídicos ameaçados, em atendimento ao princípio da proibição de excesso.
Para corroborar tal entendimento, destacam-se os seguintes julgados desta Terceira Seção:
"HABEAS CORPUS . IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. RELAXAMENTO PELO JUÍZO SINGULAR. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO DA ACUSAÇÃO. PROVIMENTO. DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA DO AGENTE. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPRESSÃO. PRISÃO ORDENADA COM FUNDAMENTO NA VEDAÇÃO LEGAL À LIBERDADE PROVISÓRIA E PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. PEQUENA QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. AGENTE PRIMÁRIO E SEM REGISTRO DE OUTROS ENVOLVIMENTOS CRIMINAIS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL EM PARTE DEMONSTRADA. LIMINAR CONFIRMADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
5. A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar e quando realmente mostre-se necessária e adequada às circunstâncias em que cometido o delito e às condições pessoais do agente. Exegese do art. 282, § 6º, do CPP.
6. No caso, a segregação antecipada ordenada pelo Tribunal Estadual em sede de recurso em sentido estrito mostra-se desproporcional, revelando-se devida e suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas. (...)
9. Habeas corpus não conhecido, concedendo-se, contudo, a ordem de ofício, para revogar a custódia preventiva dos pacientes, mediante a imposição das medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I e IV, do Código de Processo Penal"(HC 333.330/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 06/11/2015, grifou-se).
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS . AMEAÇA, DANO QUALIFICADO E DESACATO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONTUMÁCIA DELITIVA DO AGENTE. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar o réu, antes de transitada em julgado a condenação, deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.
2. A contumácia delitiva da recorrente, que" possui passagens por furto, por uso de substância entorpecentes e por estelionato ", constitui fundamento válido para a decretação da prisão cautelar com o fim de assegurar a ordem pública, mas não impede que se lhe imponham medidas alternativas menos gravosas, desde que igualmente adequadas e suficientes para os fins cautelares a que se destinam.
3. Na miríade de providências cautelares previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser adotada, somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se mostrarem aptas e suficientes a proteger o bem ameaçado pela irrestrita e plena liberdade da acusada.
4. Recurso provido para, confirmando a medida liminar anteriormente deferida, substituir a prisão preventiva da recorrente, com fulcro no art. 319, I e IV, do CPP, pelo comparecimento periódico em juízo sempre que for intimada para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades, e pela proibição de frequentar bares, boates e casas de shows e pelo recolhimento noturno (após as 20 h) e nos dias de folga, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juiz natural da causa indicar
cabíveis e adequadas" (RHC 50.153/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 22/09/2015, grifou-se).
Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, se por outro motivo não estiver preso, ressalvada a possibilidade de nova constrição, caso se apresente motivo concreto para tanto, recomendando-se, contudo, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, especialmente o monitoramento eletrônico; a proibição de ausentar-se do país, com a entrega do passaporte; recolhimento domiciliar integral até que demonstre ocupação lícita, quando fará jus ao recolhimento domiciliar apenas em período noturno e nos dias de folga; afastamento da direção e da administração das empresas envolvidas nas investigações, ficando proibido de ingressar em tais estabelecimentos, e suspensão do exercício de atividade de natureza financeira, empresarial ou econômica; a proibição de mudança de endereço sem prévia autorização; obrigação de comparecimento a atos processuais, sempre que intimado; proibição de manter contato com os demais investigados, por qualquer meio.
O descumprimento injustificado de quaisquer dessas medidas ensejará o restabelecimento da ordem de prisão (art. 282, § 4º, do CPP).
É como voto.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2015/0195915-6 PROCESSO ELETRÔNICO HC 332.637 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50231167320154040000 50242517220154047000 50365187620154047000 700000793634 EM MESA JULGADO: 24/11/2015
Relator
Exmo. Sr. Ministro RIBEIRO DANTAS
Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro FELIX FISCHER
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. FRANCISCO DE ASSIS VIEIRA SANSEVERINO
Secretário
Bel. MARCELO PEREIRA CRUVINEL
AUTUAÇÃO
IMPETRANTE : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTROS
ADVOGADA : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR (PRESO)
CORRÉU : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO
CORRÉU : ALBERTO YOUSSEF
CORRÉU : ANTONIO PEDRO CAMPELLO DE SOUZA DIAS
CORRÉU : ARMANDO FURLAN JUNIOR
CORRÉU : FERNANDO ANTONIO FALCÃO SOARES
CORRÉU : FLÁVIO GOMES MACHADO FILHO
CORRÉU : LUCELIO ROBERTO VON LEHSTEN GOES
CORRÉU : MARIO FREDERICO MENDONÇA GOES
CORRÉU : PAULO ROBERTO COSTA
CORRÉU : PAULO ROBERTO DALMAZZO
CORRÉU : PEDRO JOSE BARUSCO FILHO
CORRÉU : RENATO DE SOUZA DUQUE
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes de Lavagem ou
Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
SUSTENTAÇÃO ORAL
SUSTENTARAM ORALMENTE: DR. JULIANO BREDA (P/ PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
"Após o voto do Sr. Ministro Relator não conhecendo do pedido e concedendo"Habeas Corpus"de ofício, pediu vista o Sr. Ministro Felix Fischer".
Aguardam os Srs. Ministros Jorge Mussi, Gurgel de Faria e Reynaldo Soares da Fonseca.
HABEAS CORPUS Nº 332.637 - PR (2015/0195915-6)
VOTO-VISTA
O EXMO. SR. MINISTRO FELIX FISCHER: Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, impetrado em benefício de ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JÚNIOR, em face de v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal Regional Federal da 4a Região, no qual buscam os impetrantes a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, em razão da suposta prática dos delitos capitulados nos artigos 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, da Lei 12.850/2013, 333, caput , do Código Penal (106 vezes), e 1º, caput, da Lei 9.613/1998 (54 vezes).
O em. Ministro Ribeiro Dantas , Relator, concedeu a ordem de ofício para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP, dentre elas o afastamento do paciente das empresas envolvidas na investigação, o recolhimento domiciliar, a entrega do passaporte e a utilização de tornozeleira eletrônica.
Para tanto, consignou o em. Ministro Relator, em síntese, que:
a) "a capacidade econômica da holding da qual ele é diretor ou meras ilações acerca de como o paciente poderia vir a turbar a instrução não ensejam a mantença da constrição da liberdade";
b) "a dimensão e a complexidade do esquema criminoso denunciado pela
Operação Lavajato, malgrado o prejuízo causado à Petrobrás e a toda sociedade, não permitem concluir pela necessidade de acautelamento antecipado do paciente" ;
c) "não se pode admitir a segregação acautelatória com fundamento em juízo valorativo acerca da gravidade genérica do delito e da periculosidade abstrata do réu. Assim, se a dinâmica dos fatos não desborda da própria ao tipo penal, a prisão preventiva não é legítima" ;
d) "nada revela a eficácia da segregação do acusado como meio de impedir a prática de novas infrações penais pela pessoa jurídica. Na qualidade de executivo da construtora, o simples fato de ele ser mantido sob custódia não afasta a possibilidade de serem firmadas novas avenças fraudulentas e cometidos outros crimes
de corrupção e branqueamento de capitais, bem como não obsta a continuidade da atuação do suposto cartel" ;
e) "não se vislumbra a atualidade das condutas imputadas ao réu, pois, conquanto o decreto prisional indique que os ilícitos atribuídos à Andrade Gutierrez remontam ao ano de 2004, as condutas diretamente imputadas ao réu teriam sido praticadas no ano de 2008, e a sua suposta participação nas reuniões do denominado"Clube das Empreiteiras"teria cessado em 2011".
Pedi vista dos autos para melhor análise da controvérsia.
E, assim o fazendo, divirjo, com a devida vênia do em. Ministro Relator , do entendimento firmado em seu voto, uma vez que entendo que a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente se encontra devidamente fundamentada.
Sobre o tema, insta consignar que a prisão cautelar, conforme pacificada doutrina e jurisprudência pátrias, deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida extrema, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, razão pela qual tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assentada tal premissa, afirmo, em primeiro lugar , que conforme asseverado pelo em. Ministro Relator, a capacidade econômica da holding da qual o paciente é diretor ou meras ilações acerca de como o paciente poderia vir a turbar a instrução, de fato não ensejam a manutenção da constrição da liberdade para conveniência da instrução criminal, mormente se na r. decisão de primeira instância não há qualquer elemento concreto que indique que o paciente estaria tumultuando a instrução processual, não se podendo olvidar, ainda, que esta já se encerrou, encontrando-se o feito em fase de apresentação de alegações finais.
No entanto, entendo que a segregação provisória está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade em concreto das condutas tidas por delituosas e do fundado receio de reiteração delitiva, a reclamar a manutenção da medida extrema decretada em desfavor do paciente .
A meu ver , não se trata de analisar o presente caso, como outros decorrentes da denominada "Operação Lavajato", mediante novos paradigmas ou por meio de repudiado julgamento de exceção, mas de efetivo reconhecimento das circunstâncias e peculiaridades que a hipótese possui, a fim de estabelecer a indispensabilidade ou não de imposição da medida excepcional.
Não por acaso, consignou o em. Desembargador convocado do eg. TJ/SC, Newton Trisotto, por ocasião do julgamento do HC 333.322/PR, que "Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado"mensalão", causou tamanha indignação,"repercussão danosa e prejudicial ao meio social", quanto estes sob investigação na operação"Lava-Jato", investigação que, a cada dia, revela novos escândalos. A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados " (HC N. 333.322/PR, Quinta Turma, DJe de 25/9/2015, grifei).
O em. Ministro Celso de Mello, do col. Pretório Excelso , por sua vez, no julgamento da Medida Cautelar n. 4039/STF, chegou a afirmar que "a ausência de bons costumes leva à corrupção e o quadro que está aí é altamente indicativo de que essa patologia se abateu sobre o aparelho de Estado Brasileiro".
O em. Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto , do eg. TRF da 4a Região, analisando o presente caso, e citando o em. Ministro Gilmar Mendes , assim se manifestou no v. acórdão aqui reprochado:
"Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a 'Operação Lava-Jato' desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobrás , maior estatal nacional, de proporções amazônicas . E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado . Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$
170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que 'agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado'" (fl. 443 grifei).
Em verdade , deve-se destacar que a gravidade genérica das condutas ou a periculosidade abstrata do réu não autorizam a segregação cautelar. No entanto , ao contrário do entendimento firmado pelo em. Relator, a dinâmica dos fatos e os desdobramentos da "Operação Lavajato" revelam, a toda evidência, a gravidade concreta das condutas praticadas, que excedem, e muito, àquelas ínsitas aos tipos penais sob apuração.
Esta conclusão é possível pela própria evolução dos acontecimentos e elucidação dos fatos, demonstrativos de verdadeiro modus operandi de realização de negócios com a Administração Pública.
Assim, a circunstância de o paciente supostamente integrar organização criminosa voltada para o cometimento de ilícitos de corrupção e lavagem de ativos em contratações realizadas com o Poder Público, é apenas uma das justificativas para a decretação de sua segregação cautelar, uma vez que seu encarceramento possui nítido objetivo de diminuir ou impedir a disseminação e continuidade das práticas delituosas realizadas de maneira cartelizada em face do Poder Público .
Neste sentido, destaco os seguintes excertos da r. decisão de primeira instância, nos quais se observa a participação do paciente no esquema fraudulento e mostram a necessidade inconteste de sua segregação:
"Augusto Ribeiro de Mendonça Neto, dirigente da Setal Oleo e Gás S/A (SOG), uma das empreiteiras envolvidas no esquema criminoso, admitiu a existência do cartel, os ajustes para frustrar as licitações e o pagamento de propinas a agentes da Petrobrás (processo 5073441-38.2014.4.04.7000). Também confirmou a participação no cartel da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, que eram representadas no cartel por Márcio Faria e por Elton Negrão de Azevedo Júnior, este último Diretor da Andrade Gutierrez.
Júlio Gerin de Almeida Camargo, que teria atuado como intermediador de propinas cm vários contratos das empreiteiras com a Petrobrás, também admitiu o pagamento sistemático de propinas pelas empreiteiras aos dirigentes da Petrobrás (processo 5073441 -38.2014.4.04.7000).
Mais recentemente, também admitiu a existência do cartel e o pagamento
de propinas o Presidente da empreiteira Camargo Corrêa, Dalton dos Santos Avancini, tendo este também celebrado acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal (processo 5013949-81.2015.4.04.7000, e evento 1, anexo7). Também confirmou que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, citando especificamente Márcio Faria e Elton Negrão, respectivamente.
[...]
Outro elemento probatório foi colhido mais recentemente. Como adiantado, o Presidente da empreiteira Camargo Corrêa, Dalton dos Santos Avancini, admitiu a existência do cartel. No depoimento juntado no evento I, anexo7, reporta-se Dalton Avancini a uma dessas reuniões do cartel, quando foram convocados diversos outros dirigentes de empreiteiras, entre eles Márcio Faria pela Odebrecht e Elton Negrão pela Andrade Gutierrez . Dalton Avancini ainda confirmou nesse depoimento o pagamento de propinas pelo contrato pela obra de terraplanagem da Refinaria Abreu e Lima (RNEST), quando atuou consorciada com a Odebrecht, Queiroz Galvão e Galvão Engenharia.
Dalton Avancini ainda apresentou como prova dessa específica reunião do cartel mensagem eletrônica por ele recebida em 03/09/2011, juntamente com diversos outros destinatários, entre eles dirigentes das empreiteiras componentes do Cartel. Cópia da mensagem eletrônica encontra-se no anexo7, evento 1 (fl. 10). A reunião ocorreria no escritório da Andrade Gutierrez em São Paulo . Pela Odebrecht, o destinatário é Márcio Faria da Silva (marciofaria@odebrecht.com). Pela Andrade Gutierrez, Elton Negrão de Azevedo Júnior (elton.negrao@agnet.com.br) . Seguem ainda cópias de outras mensagens eletrônicas recebidas por cópia relativamente ao mesmo assunto e encaminhadas por outros dirigentes de empreiteiras, como Ricardo Pessoa, da UTC, e Ildefonso Colares, da Queiroz Galvão (anexo7, evento 1, fls. 11-24).
Portanto, não só há prova oral da existência do cartel e da fixação prévia das licitações entre as empreiteiras, com a participação da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, mas igualmente prova documental consistente nessas tabelas, regulamentos e mensagens eletrônicas.
[...]
10. De toda a análise probatória, cabe concluir, cm cognição sumária, pelo envolvimento de dirigentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez no esquema criminoso de cartel, fraude à licitação e pagamento de propinas em contratos e obras da Petrobrás.
Na Odebrecht, os principais executivos envolvidos seriam Rogério Santos dc Araújo, Márcio Fária da Silva, Cesar Ramos Rocha, Alexandrino dc Salles Ramos de Alencar e Marcelo Bahia Odebrecht.
Na Andrade Gutierrez, os principais executivos envolvidos seriam Elton Negrão de Azevedo Júnior, Paulo Roberto Dalmazzo, Antônio Pedro Campeio de Souza e Otávio Marques de Azevedo.
Considerando a duração do esquema criminoso, pelo menos desde 2004, a dimensão bilionária dos contratos obtidos com os crimes junto a Petrobrás e o valor milionário das propinas pagas aos dirigentes da Petrobrás, parece inviável que ele fosse desconhecido dos Presidentes das duas empreiteiras, Marcelo Bahia Odebrecht e
Otávio Marques de Azevedo
.
Alem disso, há provas e fatos específicos que os relacionam aos crimes, como a aludida mensagem eletrônica enviada a Marcelo Bahia Odebrecht sobre sobrepreços em contratos de sonda e a ligação entre Otávio Marques de Azevedo e Fernando Soares, um dos operadores do pagamento de propinas.
[...]" (fls. 328 e 357-358).
No mesmo sentido entendeu o eg. Tribunal a quo , conforme se verifica da seguinte passagem do v. acórdão reprochado:
"Como diretores e representantes da Andrade Gutierrez, os investigados Otávio Marques de Azevedo e Elton Negrão teriam plena ciência do que ocorria no âmbito de contratações da Petrobrás . O conjunto probatório indica que não somente anuiriam com a conduta ilícita como também dela se beneficiariam . Em contrapartida à participação do grupo empresarial no esquema de cartelização de licitações, superfaturariam contratos e pagariam propinas a agentes públicos, dentre estes Pedro Barusco, então diretor da estatal petrolífera.
[...]
Quanto a Elton Negrão de Azevedo Júnior, existe expressa menção de seu nome como atuante no esquema . Pelo contexto dos elementos de prova até então colhidos, Elton atuaria na linha de frente , inclusive assinando os contratos suspeitos firmados entre a Andrade Gutierrez e a Rio Marine, que resultaram no pagamento de mais de 30 faturas. Rio Marine, como se disse, controlada por Mário Goés, intermediário e operador do esquema de pagamento de propinas." (fls. 459/460)
Por outro lado , não compartilho do entendimento sustentado pelo em. Relator no sentido de que não seria possível vislumbrar a atualidade das condutas imputadas ao paciente, porquanto praticadas entre 2008 e 2011. Isto porque se depreende, da r. decisão reprochada, que o esquema tido por criminoso não seria restrito à Petrobrás, e que as empresas envolvidas não estariam impedidas de contratar com outras entidades da Administração, tornando possível a continuidade dos ajustes fraudulentos em outro âmbito, senão vejamos:
"Como apontado pelo Ministério Público Federal, há igualmente notícia da continuidade das práticas de cartel e de propinas pelas mesmas empreiteiras nas obras de Angra 3, como foi divulgado pela imprensa, e isso mesmo já quando a Operação Lavajato teria ganho notoriedade.
As empreiteiras não foram proibidas de contratar com outras entidades
da Administração Pública direta ou indireta e, mesmo em relação ao recente programa de concessões lançado pelo Governo Federal, agentes do Poder Executivo afirmaram publicamente que elas poderão dele participar, gerando risco de reiteração das práticas corruptas, ainda que em outro âmbito " (fl. 53, grifei).
Oportuno ressaltar, no punctum saliens , o recente e noticiado acordo de leniência firmado pela Andrade Gutierrez com a Procuradoria-Geral da República, no valor de um bilhão de reais, no qual se reconheceu o pagamento de propina em obras da Copa do Mundo de 2014, na Petrobrás, na Usina Angra 3, na Hidrelétrica de Belo Monte e na Ferrovia Norte-Sul (notícia disponível em http://www.folha.uol.com.br), circunstância que também demonstra a contemporaneidade dos fatos, e demanda a imposição da medida excepcional em desfavor do paciente como forma de se garantir a ordem pública e, especialmente , o respeito aos princípios da legalidade, moralidade e probidade, regedores dos processos de licitação e contratação com o Poder Público, até melhor elucidação do alcance e desdobramentos da denominada "Operação Lavajato".
O risco de reiteração, pois, me parece evidente.
Dessarte , não obstante o relator tenha consignado que o simples fato de o paciente "ser mantido sob custódia não afasta a possibilidade de serem firmadas novas avenças fraudulentas e cometidos outros crimes de corrupção e branqueamento de capitais, bem como não obsta a continuidade da atuação do suposto cartel", entendo que sua segregação cautelar é a única e indispensável medida a ser aplicada na hipótese.
É que, ainda que sua segregação não impeça o cometimento de novos crimes decorrentes de contratações realizadas de forma cartelizada, ao menos impede a sua própria participação no esquema fraudulento e possibilita a diminuição das práticas delitivas realizadas pela suposta organização criminosa .
Sobre a quaestio, destaco importante precedente do col. Pretório Excelso:
"EMENTA: HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CAUTELAR IDÔNEA PARA A PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM INDEFERIDA. 1. Devem ser desconsiderados quaisquer fundamentos que não tenham sido expressamente mencionados no decreto de prisão preventiva, pois, na linha da jurisprudência deste Supremo
Tribunal, a idoneidade formal e substancial da motivação das decisões judiciais há de ser aferida segundo o que nela haja posto o juiz da causa, não sendo dado"ao Tribunal do habeas corpus, que a impugne, suprir-lhe as faltas ou complementá-la"(Habeas Corpus ns. 90.064, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 22.6.2007; 79.248, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 12.11.1999; 76.370, Rel. Ministro Octavio Gallotti, DJ 30.04.98). 2. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva . 3. Ordem denegada" (HC n. 95024/SP, Primeira Turma, Rela. Ministra Cármen Lúcia , DJe de 20/2/2009, grifei).
Tal entendimento é corroborado por ambas as Turmas desta Terceira Seção, consoante demonstram os seguintes julgados:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBOS A CAIXAS ELETRÔNICOS, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, LAVAGEM DE CAPITAIS, POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E USO DE DOCUMENTO FALSO. CONCURSO DE PESSOAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. IMPRESCINDIBILIDADE DA MEDIDA EXTREMA. NECESSIDADE DE INTERRUPÇÃO DA ATUAÇÃO DO CRIME ORGANIZADO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. POSSIBILIDADE CONCRETA DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO DESPROVIDO.
1. No caso, as decisões proferidas pelas instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, ressaltando que a recorrente figura como membro ativo e importante de uma organização criminosa armada, dedicada a roubos de caixas eletrônicos, composta por integrantes envolvidos em diversos delitos, inclusive em outros Estados. A fação criminosa era muito bem aparelhada, com equipamento de solda recém lançado no mercado destinado a potencializar o corte de blindagens dos terminais de auto atendimento, além de veículos, maçarico e todas as ferramentas necessárias ao arrombamento de caixas eletrônicos.
2. Três integrantes da organização criminosa a que pertence a recorrente são contumazes na prática delitiva, uma vez que respondem a várias ações penais, já tendo sido condenados e estando, até mesmo, respondendo a execuções criminais.
3. A vinculação com o grupo criminoso demonstra a periculosidade da ré, evidenciando a probabilidade concreta de continuidade no cometimento de delitos. A propósito," a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva "(STF, Primeira Turma, HC-95.024/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/02/2009)
4. Segregação cautelar devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e na possibilidade concreta de reiteração delitiva.
5. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, quando o cárcere se mostra justificado pela gravidade concreta do delito, indicando que as providências cautelares alternativas seriam insuficientes para preservar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.
6. Condições subjetivas favoráveis à recorrente não são impeditivas da sua prisão cautelar, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva ou subjetiva que autorizem a decretação do cárcere (Precedentes).
7. Recurso desprovido" (RHC N. 64.702/MS, Quinta Turma , Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/11/2015, grifei).
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.
1. A participação em associação criminosa responsável pela prática de crimes relevantes e graves à sociedade, evidencia a periculosidade comum à todos os integrantes da organização, pois caracterizada a gravidade concreta da conduta e a necessidade de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
2. Ordem de Habeas corpus denegada" (HC N. 301.948/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Rel. para Acórdão Min. Nefi Cordeiro, DJe de 3/9/2015, grifei).
Reitero, assim , que a maneira pela qual os delitos em apuração ocorreram, e os que eventualmente surgirem no decorrer da evolução das investigações, evidenciam a seriedade dos fatos e a real necessidade da intervenção cujo escopo é a interrupção das práticas fraudulentas.
Trata-se de vultosos prejuízos ocasionados aos cofres públicos, o que, num contexto de dificuldades como as que ora se apresentam no cenário econômico-financeiro do país, apenas denotam ainda mais a expressividade da lesão e a gravidade concreta das condutas , a justificar a prisão do paciente, ao contrário do entendimento firmado pelo em. Ministro Relator.
A meu ver, pois, a imposição de medidas cautelares diversas da prisão não se mostra suficiente . Este, cumpre frisar, é o entendimento que vinha sendo firmado no âmbito desta col. Quinta Turma em processos relacionados à "Operação Lavajato", de relatoria do em. Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado do TJ/SC), a saber: HC n. 323.331/PR, DJe de 30/9/2015; HC n. 23.403/PR, DJe de 1º/9/2015; RHC n. 56.642/PR , DJe de 7/5/2015; HC n. 312.684/PR, DJe de 30/3/2015; HC n. 312.683/PR , DJe de 23/3/2015, HC n. 312.368/PR, DJe de 10/3/2015.
Assim, tenho que a prisão preventiva, na hipótese , ainda que excepcional, configura-se como única medida apta a atingir o objetivo de evitar a reiteração das práticas delitivas, possibilitando a devida apuração dos fatos praticados contra a Administração Pública e, em última análise, contra a população brasileira.
Diante de tais considerações, e com a devida vênia do em. Ministro Relator, não conheço do habeas corpus.
É como voto.
HABEAS CORPUS Nº 332.637 - PR (2015/0195915-6)
VOTO-VOGAL
EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA:
Trata-se de habeas corpus , substitutivo de recurso ordinário, com pedido de medida liminar, impetrado em favor ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JÚNIOR, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que denegou a ordem em writ lá impetrado.
Consta nos autos que o paciente, Diretor da Unidade de Negócios Industriais da Construtora Andrade Gutierrez S/A, juntamente com outros corréus, foi denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 2º, caput e § 4º, II, III, IV e V, c/c art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013, art. 288 e art. 333, caput , e parágrafo único, do Código Penal, por 106 vezes, em concurso material, e artigo 1º da Lei 9.613/1988, por 54 vezes em concurso material (fls. 637/638).
Foi preso em 19/06/2015 por força de decreto de prisão preventiva emanado do MM. Juiz da 13a Vara Federal da Seção Judiciária do Estado do Paraná, fundamentado na garantia da ordem pública e da instrução criminal.
Irresignada, a defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, o qual teve a ordem denegada (fls. 440/466).
Daí o presente mandamus , sustentando a defesa que não estão presentes os pressupostos e requisitos insculpidos no art. 312 do CPP a ensejar a manutenção da segregação cautelar do acusado. Para tanto, alega em suas razões que não há indícios da autoria, bem como que os fatos que embasaram a segregação antecipada são extemporâneos, alegando que a prisão preventiva foi decretada com base em fundamentos genéricos e abstratos.
Por fim, requer, inclusive liminarmente, a concessão da ordem para que seja revogada a prisão preventiva do acusado ou a adoção de medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP.
Liminar indeferida pelo então relator do feito, em. Ministro Newton Trisotto (fls. 1.017/1.032). Informações às fls. 1.039/1.046.
O Ministério Público Federal, às fls. 1.071/1.091, opinou pela denegação da ordem.
Na sessão de 24/11/2015, o eminente relator não conheceu do pedido e concedeu a ordem, de ofício, havendo o insigne Ministro Félix Fischer pedido vista.
Durante esse interregno de pouco mais de quinze dias, pude estudar com serenidade os autos e a posição adotada pelo Ministro Marcelo Navarro Ribeiro Dantas, acerca de quem gostaria de traçar algumas brevíssimas linhas.
Aluno por demais destacado no Colégio Marista de Natal, Marcelo foi o primeiro lugar no vestibular de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) no longínquo ano de 1980.
Naquela instituição do saber, fez fama. A sua inteligência e a excelência de suas notas renderam-lhe mais dois primeiros lugares nos concursos para a monitoria das disciplinas de Direito Penal e de Direito Processual Civil, recebendo ele a medalha do mérito universitário como o melhor concluinte (1984.2).
Já Bacharel em Direito, mais dois primeiros lugares o aguardavam: um, no concurso de Promotor de Justiça (1986) e outro, no de Procurador do INCRA - Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (1987).
Em 1990, adveio o primeiro lugar do qual certamente ele mais se orgulha, no concurso para Procurador da República, em âmbito nacional. Mais outro primeiro lugar foi alcançado no certame para Professor Auxiliar da Disciplina Teoria Geral do Processo, da UFRN (1993).
A sua tese de doutorado foi aprovada na PUC/SP com nota máxima, em 1999.
Nos mais de doze anos que integrou o Ministério Público Federal, teve atuação por demais destacada e dedicou-se, entre outros temas, às questões ambientais e aos Direitos Humanos, bem assim às atividades corporativas, fundando a Revista da Procuradoria-Geral da República e dirigindo-a por quase cinco anos.
Aberta vaga reservada ao quinto constitucional no Tribunal Regional Federal da 5a Região, decidiu disputá-la. Na democrática eleição junto aos seus ilustres pares, saiu em primeiro lugar na lista sêxtupla elaborada. Realizada a votação pela Corte, mais uma vez o seu trabalho foi reconhecido, saindo novamente em primeiro lugar na lista tríplice e sendo o escolhido (2003).
No TRF5, durante cerca de doze anos, exerceu com honradez a sua judicatura, além de desempenhar diversos cargos na Administração, tendo sido o seu último presidente, até ser alçado ao Tribunal da Cidadania, para ocupar vaga reservada aos magistrados federais, quando se despediu daquela Corte debaixo de elogios de todos: colegas, membros do Parquet, advogados e servidores.
A sua trajetória há de ser resumida em uma palavra: brilhante. Não é apenas um jurista, pois possui formação humanista e cultura geral surpreendentes, sendo também poliglota.
Por ironia do destino, na primeira vez que não alcançou o primeiro lugar,
já que figurou em segundo na lista formada por esta egrégia Corte, recebeu críticas por demais injustas, ao ser o nomeado, pois todos sabemos que são indicados três nomes, sendo prerrogativa do Presidente da República a escolha (art. 84, XIV, CF/88), que, pelo menos nas três últimas vagas anteriores à dele, não recaiu no primeiro.
Pois bem. Ao aqui aportar, coube ao Ministro Ribeiro Dantas uma dificílima missão: relatar os processos da denominada Operação Lava Jato.
É momento, então, de relembrar as palavras do eminente Ministro Newton Trisotto, quando aqui pontificou, citando Ruy Barbosa: "Não há salvação para o juiz covarde. O juiz precisa ter coragem para condenar ou absolver os políticos e os economicamente poderosos." (HC 302.604/PR).
Não se pode deixar de destacar que ainda não estamos em sede de decisão condenatória ou absolutória, mas tão só de juízo acerca da presença (ou não) dos requisitos para uma prisão preventiva.
Independentemente de denominações, como disse o notável Ministro Teori Zavascki, durante a sua sabatina no Senado, quando de sua escolha para o Pretório Excelso, "se ser garantista é assegurar aquilo o que está na Constituição, eu sou garantista, eu acho que todos devem ser garantistas. Mas o problema não é o rótulo, e sim saber como se interpreta a Constituição".
O Ministro Ribeiro Dantas honrou o seu juramento de cumprir a Constituição da Republica e julgar de acordo com a sua consciência, fazendo a sua interpretação da Lei Maior, ora denegando pedidos de liberdade, ora votando pela sua concessão. Ao assim proceder, há quem pretenda apagar todo o seu belíssimo currículo... O Judiciário é o guardião maior dos direitos dos cidadãos. Não se pode querer um juiz tutelado pela imprensa, pela sociedade ou por qualquer pessoa por mais elevadas que possam ser as suas atribuições. Um dia, esta Nação ainda alcançará tal maturidade.
Feitas essas considerações, registro, como é cediço, que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
Conforme relatado, trata-se de pedido de habeas corpus para que seja revogada a prisão preventiva do paciente, cuja segregação cautelar foi determinada para garantia da ordem pública e da instrução criminal.
Fazendo uma breve sinopse do feito, segundo a denúncia, ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JÚNIOR, juntamente com outros denunciados, "na condição de gestores e agentes de empresas integrantes do Grupo ANDRADE GUTIERREZ, assim como pelos administradores das empreiteiras ODEBRECHT, UTC, CAMARGO CORREA, TECHINT, PROMON, SKANSKA, QUEIROZ GALVÃO, IESA, ENGEVIX, GDK, MPE e GALVÃO ENGENHARIA, OAS, MENDES JUNIOR e SETAL, voltava-se à prática de crimes de cartel e licitatórios contra a PETROBRAS, de corrupção de seus agentes e de lavagem dos ativos havidos com a prática desses crimes" (fl. 478).
In casu , o MM. Juiz decretou a prisão preventiva do réu para a garantia da ordem pública em razão da gravidade concreta das condutas descritas e do risco de reiteração delitiva, como também para assegurar a instrução criminal, em decisão corroborada pelo Tribunal a quo . Para não me tornar repetitivo, deixo de transcrever a decisão do MM. Juiz de primeiro grau, a qual se encontra às fls. 325/374.
A teor do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi delicti , consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de autoria, bem como o periculum libertatis , fundado no risco de que o agente, em liberdade, possa criar à ordem pública/econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal.
A prisão cautelar é medida excepcional e deve ser decretada apenas quando devidamente amparada pelos requisitos legais, em observância ao princípio constitucional da presunção de inocência ou da não culpabilidade, sob pena de antecipar a reprimenda a ser cumprida quando da condenação.
In casu , observa-se que o binômio prova da existência do crime e indícios suficientes da autoria está devidamente comprovado nos autos. Diferentemente do sustentado pela defesa do acusado, há certeza da ocorrência de infrações penais, bem como fundada suspeita de que o paciente é um dos autores do delito, tal como já delineado pelo em. relator em seu voto, o qual dispôs que "[...] impende reconhecer a presença de elementos contundentes que indicam a materialidade delitiva, além de fortes indícios da participação direta do réu nas condutas, aptos a demonstrar o preenchimento do requisito cautelar do fumus comissi delicti" .
Já quanto ao periculum libertatis , registrando o meu mais profundo respeito pelos fundamentos expostos pelo eminente relator, ouso divergir, pois, também estribado no meu livre convencimento, entendo que o magistrado fundamentou adequadamente a necessidade da segregação cautelar do réu, baseado em elementos concretos, como a garantia da ordem pública, em razão do risco de reiteração delitiva e da gravidade concreta da conduta perpetrada pelo acusado.
No meu sentir, a necessidade da segregação antecipada do paciente baseia-se na existência de provas específicas de sua participação nos crimes descritos na denúncia e na necessidade de interromper a continuação dos delitos, os quais, tem-se conhecimento, foram cometidos entre 2004 e 2014, mesmo com a ampla divulgação pela imprensa do esquema trazido à luz pela Operação Lava Jato.
Apenas a título exemplificativo dos fatos concretos descritos na denúncia e observados pelo Juízo a quo para decretação da segregação cautelar do acusado, ressalte-se que os criminosos colaboradores afirmaram que a empresa Andrade Gutierrez foi uma das fundadoras do cartel, que as reuniões ocorriam em periodicidade mensal ou bimestral, inclusive tendo sido dito que uma dessas reuniões aconteceu na sede da referida empresa em 12/09/2011 (fl. 491), fato comprovado pelo registro das entradas no prédio.
Seguindo, os crimes descritos na denúncia ocorreram de forma sistêmica e consistente entre 2004 e 2014, portanto até mesmo no auge das investigações da operação
Lava Jato (fl. 490).
Há notícia de que Paulo Roberto Costa, Diretor de Abastecimento da Petrobras, continuou a receber propinas mesmo depois de ter deixado tal cargo, nas hipóteses em que a execução dos contratos se estendeu no tempo (fl. 524).
Na denúncia, também há a descrição de várias transferências de valores de empresas ligadas à construtora Andrade Gutierrez (entre os anos de 2008 e 2012) - (fl. 530).
Além disso, conforme as informações prestadas pelo Juízo a quo (fl. 1.042/1.044):
[...] há, além dos depoimentos dos vários colaboradores, elemento probatório que aponta a ciência de Elton Negrão acerca dessas reuniões, sendo ele destinatário específico de mensagem de convocação em 2011 e que é citada na decisão atacada. Por outro lado, há registros documentais de pagamentos de propina pela Andrade Gutierrez, através de transferências no exterior e no Brasil, para os anos de 2011 e 2012. Segundo o MPF, cartel e propina estavam vinculados, com o que, em princípio, o paciente seria responsável pelos dois crimes.
[...] mais perturbadora a afirmação do colaborador de que, em agosto de 2014, ou seja, quando as investigações da Operação Lavajato já tinham se tornado públicas e notórias, as empreiteiras, entre elas a Andrade Gutierrez e a Odebrecht, reuniram-se para discutir, entre outros assuntos, o pagamento de propinas a dirigentes da Eletrobras.
Mais recentemente, no processo 5028308-36.2015.4.04.7000, autorizadas buscas e apreensões para apurar os aludidos crimes havidos na Eletrobrás Termonuclear S/A - Eletronuclear, surgiram provas, em cognição sumária, de que Andrade Gutierrez teria pago vantagem indevida ao Presidente da Eletronuclear, Othon Luiz Pinheiro da Silva, desde 2009 e até dezembro de 2014, inclusive, após a assim denominada Operação Lavajato ter ganho notoriedade (conforme resumo probatório constante na decisao de 31/07/2015, evento 78 daqueles autos).
E ainda mais recentemente, o Ministério Público Federal propôs a ação penal 5044464-02.2015.4.04.7000 contra dirigentes da Andrade Gutierrez e da Engevix Engenharia pelo pagamento de propina ao Presidente da Eletronuclear, Othon Luiz Pinheiro da Silva. A denúncia foi recebida em 03/09/2015 por este Juízo (evento 7).
Há assim prova, em cognição sumária, de que o mesmo modus operandi , de cartel, ajuste de licitações e propinas, além de ter gerado um grande prejuízo à Petrobras (estimado em mais de seis bilhões de reais no balanço da estatal), foi reproduzido em outros âmbitos da Administração Pública, inclusive com pagamentos de propinas no segundo semestre de 2014, inclusive em dezembro de 2014, quando já notória a investigação sobre as empreiteiras.
Relativamente à Andrade Gutierrez, haveria, em cognição sumária, provas da atuação do cartel, com pagamento de propina, em contratos da Petrobras e da Eletronuclear, o que remete à responsabilidade da cúpula da empresa e não apenas de um diretor de um setor específico.
Como bem ressaltado pelo Parquet federal "a necessidade de se fazer cessar a reiteração criminosa não decorre de mera presunção, funda-se em risco concreto, na medida em que o esquema criminoso desenvolvido contra a Petrobras teria se reproduzido em outras estatais e persistido mesmo após o início e a notoriedade das investigações sobre as empreiteiras, havendo, inclusive, notícias de pagamentos de propina em dezembro de 2014" (fl. 1.087).
Portanto, ao contrário do que sustenta a impetração, considero que o decreto preventivo está amparado por fundamentação idônea e sólida para a decretação da custódia cautelar, não havendo que se falar em inocorrência dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.
Em atenção à pretensão de aplicação do princípio constitucional da isonomia referido em writs semelhantes (HC 338.297/PR e HC 339.097/PR), de modo a que seja dado aos pacientes o mesmo tratamento já dispensado a empresários acusados de envolvimento direto com supostas ilicitudes no âmbito da Operação Lava Jato, que se encontram em liberdade ou submetidos a medidas cautelares diversas da prisão, em face de decretos preventivos com fundamentação idêntica ao ora examinado, como nos arestos proferidos nos Habeas Corpus n. 127.186/PR e 127.823/PR, não posso deixar de consignar que a posição desta Corte Superior sempre foi a que ora estou a abraçar ( v.g . HC 323.331/PR, HC 323.403/PR, RHC 56.642/PR, HC 312.684/PR, HC 312.683/PR e HC 312.368/PR, todos da relatoria do Min. Newton Trisotto - Desembargador convocado do TJ/SC), sendo certo que tal argumento será mais bem analisado e quiçá acolhido pelo Pretório Excelso, que proferiu as respeitáveis decisões apontadas como paradigmas.
Desse modo, renovando os meus pedidos de vênia ao em. relator, entendo que o acórdão atacado não alberga ilegalidade flagrante sanável por meio do presente writ, razão pela qual deve ser mantido pelos seus próprios fundamentos.
Diante do exposto, NÃO CONHEÇO do habeas corpus.
É como voto.
HABEAS CORPUS Nº 332.637 - PR (2015/0195915-6)
RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS
IMPETRANTE : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTROS
ADVOGADA : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR (PRESO)
VOTO-VOGAL
O EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:
Em primeiro lugar, reafirmo a diretriz desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido do não conhecimento do habeas corpus , como sucedâneo de recurso legalmente previsto (HC 330.988/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 05/11/2015). Examino, todavia, de ofício, o suposto constrangimento ilegal apontado.
Na dicção do Supremo Tribunal Federal (HC 127186, Relator (a) Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe 3/8/2015 e HC 128278, Relator (a) Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 18/8/2015), algumas premissas são fundamentais para um juízo seguro a respeito da decretação da prisão preventiva.
A primeira delas é a de que se trata de medida cautelar mais grave no processo penal, que desafia o direito fundamental da presunção de inocência, razão pela qual somente " deve ser decretada quando absolutamente necessária. Ela é uma exceção à regra da liberdade" (HC 80282, Relator (a): Min. Nelson Jobim, Segunda Turma, DJ de 02-02-2001). Ou seja, a medida somente se legitima em situações em que ela for o único meio eficiente para preservar os valores jurídicos que a lei penal visa proteger, segundo o art. 312 do Código de Processo Penal. Fora dessas hipóteses excepcionais, a prisão preventiva representa simplesmente uma antecipação da pena, o que tem merecido censura pela jurisprudência desta Suprema Corte, sobretudo porque antecipa a pena para o acusado que sequer exerceu seu direito constitucional de se defender (HC 122072, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 26/09/2014; HC 105556 Rel. Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe de 29/08/2013).
A segunda premissa importante é a de que, a teor do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pressupõe, sim, prova de existência do crime (materialidade) e indício suficiente de autoria; todavia, por mais grave que seja o ilícito apurado e por mais robusta que seja a prova de autoria, esses pressupostos, por si sós, são insuficientes para justificar o encarceramento preventivo. A eles deverá vir agregado, necessariamente, pelo menos mais um dos seguintes fundamentos, indicativos da razão determinante da medida cautelar: (a) a garantia da ordem pública, (b) a garantia da ordem econômica, (c) a conveniência da instrução criminal ou (d) a segurança da aplicação da lei penal. O devido processo penal, convém realçar, obedece a fórmulas que propiciam tempos próprios para cada decisão. O da prisão preventiva não é o momento de formular juízos condenatórios. Decretar ou não decretar a prisão preventiva não deve antecipar juízo de culpa ou de inocência, nem, portanto, pode ser visto como antecipação da reprimenda ou como gesto de impunidade. Juízo a tal respeito será formulado em outro momento, na apreciação de procedência ou não de eventual denúncia oferecida, após oportunizar aos acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa. É a sentença final, portanto, e não a decisão da preventiva, o momento adequado para, se for o caso, sopesar a gravidade do delito e aplicar as penas correspondentes.
Mas há ainda uma terceira premissa: em qualquer dessas situações, além da demonstração concreta e objetiva das circunstâncias de fato indicativas de estar em risco a preservação dos valores jurídicos protegidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal, é indispensável ficar evidenciado que o encarceramento do acusado é o único modo eficaz para afastar esse risco . Dito de outro modo: cumpre demonstrar que nenhuma das medidas alternativas indicadas no art. 319 da lei processual penal tem aptidão para, no caso concreto, atender eficazmente aos mesmos fins. É o que estabelece, de modo expresso, o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal: "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)".
Essas premissas têm sido reiteradamente afirmadas pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (...).
(Ação Cautelar n. 4039, Relator Min. Teori Zavascki, decisão de 24.11.2015).
À luz de tais premissas, vislumbro presentes, na hipótese, a materialidade dos delitos apontados e os indícios suficientes de autoria, tal como reconheceu o próprio Relator. Existem, na verdade, fortes indícios da participação do acusado em organização criminosa, complexa e de grandes dimensões.
Não há dúvidas de que os crimes imputados ao paciente são por demais graves. Ressalte-se que a gravidade genérica do delito, a repetição de elementos inerentes ao próprio tipo penal e a repercussão social dos fatos, dissociadas de elementos concretos e individualizados que indiquem a necessidade da rigorosa providência cautelar, geram constrangimento ilegal (RHC 47.127/MS, por mim relatado, QUINTA TURMA, julgado em 30/06/2015, DJe 03/08/2015).
Na hipótese, todavia, quando da lavratura da prisão processual, o Magistrado oficiante apontou fatos indicativos da gravidade concreta dos delitos e a necessidade de fazer cessar a rede da grave ilicitude descoberta. Os dados fáticos apontados no douto voto divergente do eminente Ministro Félix Fischer são, aliás, impressionantes.
Nessa linha de raciocínio, o prolongamento de tal enclausuramento processual não importa, data venia , em antecipação do cumprimento da pena, vedada pelo Excelso Pretório.
Na realidade, o modus operandi dos delitos em apuração demonstra, de forma concreta, a sua maior gravidade, considerando-se um maior desprezo pelo bem jurídico tutelado, o que permite concluir se tratar de agente que ostenta maior periculosidade, apta a justificar a sua segregação provisória, como meio de preservação da paz social ( RHC 62.176/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 30/11/2015).
De outra parte, o STF já pacificou o entendimento de que é legítima a tutela cautelar que tenha por fim resguardar a ordem pública quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa (RHC 121046, Relator (a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 14/04/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-098 DIVULG 25-05-2015 PUBLIC 26-05-2015).
Penso, portanto, que a medida excepcional da prisão processual não exauriu, na situação concreta, sua finalidade cautelar. As medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 da Lei Adjetiva Penal, não garantem, in casu, o resultado útil da noticiada ação penal nem a segurança da coletividade.
No ponto, consoante a jurisprudência consolidada deste Tribunal, aplicável
ao caso em tela, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas (CPP, art.
319) não é recomendável quando aquela estiver justificada na "periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento das graves infrações denunciadas (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/10/2014 e RHC 48.813/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/12/2014).
Acompanho, pois, a divergência, pedindo a mais respeitosa vênia ao eminente Relator.
É como voto.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2015/0195915-6 PROCESSO ELETRÔNICO HC 332.637 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50231167320154040000 50242517220154047000 50365187620154047000 700000793634 EM MESA JULGADO: 10/12/2015
Relator
Exmo. Sr. Ministro RIBEIRO DANTAS
Relator para Acórdão
Exmo. Sr. Ministro FELIX FISCHER
Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro FELIX FISCHER
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. MÁRIO JOSÉ GISI
Secretário
Bel. MARCELO PEREIRA CRUVINEL
AUTUAÇÃO
IMPETRANTE : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTROS
ADVOGADA : FLAVIA CRISTINA TREVIZAN E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : ELTON NEGRÃO DE AZEVEDO JUNIOR (PRESO)
CORRÉU : OTAVIO MARQUES DE AZEVEDO
CORRÉU : ALBERTO YOUSSEF
CORRÉU : ANTONIO PEDRO CAMPELLO DE SOUZA DIAS
CORRÉU : ARMANDO FURLAN JUNIOR
CORRÉU : FERNANDO ANTONIO FALCÃO SOARES
CORRÉU : FLÁVIO GOMES MACHADO FILHO
CORRÉU : LUCELIO ROBERTO VON LEHSTEN GOES
CORRÉU : MARIO FREDERICO MENDONÇA GOES
CORRÉU : PAULO ROBERTO COSTA
CORRÉU : PAULO ROBERTO DALMAZZO
CORRÉU : PEDRO JOSE BARUSCO FILHO
CORRÉU : RENATO DE SOUZA DUQUE
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes de Lavagem ou
Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
SUSTENTAÇÃO ORAL
SUSTENTARAM ORALMENTE NA SESSÃO DE 24/11/2015: DR. JULIANO BREDA (P/ PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
" Prosseguindo no julgamento, a Turma, por maioria, não conheceu do pedido, nos termos do voto do Sr. Ministro Felix Fischer, que lavrará o acórdão."
Votaram com o Sr. Ministro Felix Fischer os Srs. Ministros Jorge Mussi, Gurgel de Faria e Reynaldo Soares da Fonseca.
Votou vencido o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.