URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/stj/178331908

Ementa:
CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, § 4º, INCS. II, III, IV e V, C/C O ARTS. 1º, § 1º, E 2º, § 3º, da LEI N. 12.850/2013, ART. 333, C/C O PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL, POR 20 (VINTE) VEZES, ART. 304 C/C O ART. 299 DO CÓDIGO PENAL, PORDUAS VEZES, ART. 1º, CAPUT, C/C o § 2º, INC. II, POR 14 (QUATORZE) VEZES, DA LEI N. 9.613/1998, NA FORMA DO ART. 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.01.

---

Inteiro Teor:
HABEAS CORPUS Nº 312.684 - PR (2014/0341595-7)
RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
IMPETRANTE : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTROS
ADVOGADO : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : AGENOR FRANKLIN MAGALHAES MEDEIROS (PRESO)
EMENTA
CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º, CAPUT, § 4º, INCS. II, III, IV e V, C/C O ARTS. 1º, § 1º, E 2º, § 3º, da LEI N. 12.850/2013, ART. 333, C/C O PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL, POR 20 (VINTE) VEZES, ART. 304 C/C O ART. 299 DO CÓDIGO PENAL, POR DUAS VEZES, ART. 1º, CAPUT, C/C o § 2º, INC. II, POR 14 (QUATORZE) VEZES, DA LEI N. 9.613/1998, NA FORMA DO ART. 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
01. Prescreve a Constituição da Republica que "conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder" (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, "de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal" (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus, devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese, impõe-se seja ele processado para aferição da existência de "ilegalidade ou abuso de poder" no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma; STJ, HC 227.152, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos o direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a "preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio" (art. 144).
Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência ( CR, art. 5º, inc. LVII).
Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a "hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente" (Guilherme de Souza Nucci). Conforme Frederico Marques, "desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social , cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública".
O Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC n. 95.024, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008; RHC n. 106.697, Rel. Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
03. Havendo fortes indícios da participação do réu em crimes de corrupção ativa (por vinte vezes), de lavagem de dinheiro, de uso de documento falso e de falsidade ideológica, e, ainda, de compor organização criminosa constituída com o objetivo de fraudar licitações - fraudes que geraram vultosos prejuízos materiais ao patrimônio público enriquecimento ilícito, violação dos princípios da administração pública ( CR, art. 37) e comprometimento dos valores morais da sociedade -, impõe-se confirmar a decisão decretatória da sua prisão preventiva para garantia da ordem pública.
E não se presta o habeas corpus para o "exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória" (STF, RHC 123.812, Rel. Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 23/09/2014).
04. Não há como substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas ( CPP, art. 319)"quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada" (STJ, RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 07/10/2014; HC 282.509/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
05. Habeas corpus não conhecido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido. Os Srs. Ministros Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Felix Fischer, Jorge Mussi e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.
Sustentaram oralmente: Dr. Jacinto Nelson de Miranda Coutinho (p/pacte)
e Ministério Público Federal.
Brasília (DF), 24 de março de 2015 (data do julgamento)
MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Relator
HABEAS CORPUS Nº 312.684 - PR (2014/0341595-7)
RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
IMPETRANTE : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTROS
ADVOGADO : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : AGENOR FRANKLIN MAGALHAES MEDEIROS (PRESO)
RELATÓRIO
EXMO. SR. MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) (Relator):
AGENOR FRANKLIN MAGALHÃES MEDEIROS, investigado no âmbito da "Operação Lava-Jato" (Inquérito Policial n. 5049557-14.2013.404.7000), foi denunciado, em 11/12/2014, por infração ao art. 2º, caput e § 4º, incs. II, III, IV e V, c/c o art. 1º, § 1º, com a agravante do art. 2º, § 3º, todos da Lei n. 12.850/2013, ao art. 333, parágrafo único (por vinte vezes), ao art. 304, c/c o art. 299, todos do Código Penal (por duas vezes) e ao art. 1º, caput , c/c o § 2º, inc. II (por quatorze vezes), da Lei n. 9.613/1998 (fls. 115/213).
Em 10/11/2014, teve a prisão preventiva decretada (fls. 233/292).
Dessa decisão, os seus defensores impetraram habeas corpus perante o Tribunal Regional Federal da 4a Região, que o denegou pelas razões sintetizadas na ementa do acórdão a seguir parcialmente reproduzida:
"HABEAS CORPUS . CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO 'LAVA-JATO'. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti , ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão
preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
[...]" (fl. 31).
Não se conformando com o acórdão, manejaram, nesta Corte, novo habeas corpus, sustentando, em síntese, que: a) "o MM. Juízo de primeiro grau limitou-se a expor os requisitos gerais relativos à materialidade e à autoria dos delitos em tese cometidos e a tecer considerações hipotéticas e genéricas, sem qualquer individualização quanto ao Paciente naquilo que diz respeito à garantia da ordem pública, investigação ou instrução criminal e aplicação da lei penal"; b) "o decreto de prisão ignorou o dever de justificar, concreta e adequadamente, a possibilidade de utilização das medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no artigo 319 do CPP, incorrendo, assim, também por esse motivo, em nulidade. Importante notar que no recebimento da denúncia não foi acrescentado qualquer fundamento novo ao decreto prisional"; c) "de acordo com a denúncia - limite da proposta acusatória - o fato mais recente atribuído ao Paciente teria ocorrido em maio de 2012, o que não pode ser desconsiderado por essa c. Corte na avaliação do descabimento da medida extrema"; d) "não obstante a sua extensão, o decreto de prisão que restou legitimado pelo v. acórdão atacado foi incapaz de indicar fatos concretos e individualizados - relacionados ao Paciente - que pudessem caracterizar a necessidade e a adequação da prisão provisória ou, ainda, a impossibilidade de utilização das medidas cautelares alternativas à prisão previstas no artigo 319 do CPP"; e) "a decisão que vier a autorizar qualquer uma das cautelares previstas deverá observar a adequação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado (art. 282, II)"; f) "não obstante a falta de mínima individualização da conduta do Paciente e correlação com os fundamentos supostamente hábeis a legitimar a prisão preventiva, impõe-se demonstrar também a insubsistência do alegado risco à ordem pública referido no decreto de prisão - ainda que genericamente"; g) "na atual fase da presente operação, seria absolutamente impossível a qualquer dos agentes dar continuidade à prática dos crimes que lhes foram imputados"; h) "o Paciente não teve qualquer participação na apresentação dos documentos solicitados pelo MM. Juiz de primeiro grau"; i) "o decreto de prisão sustentou a inaplicabilidade das medidas cautelares alternativas através de argumentos frágeis, que representam, na verdade, mera repetição do art. 282, § 5º, do CPP"; j) o paciente "conta hoje com 66 (sessenta e seis) anos, fazendo jus à proteção do Estatuto do Idoso. Ele é primário e não registra antecedentes. Tem residência e domicílios definidos"; k) "o artigo 282 do CPP permite a aplicação isolada ou conjunta de mais de uma cautelar diversa da prisão, tal como a o afastamento do exercício da atividade econômica ou profissional durante o período da arguição, fiança e entrega do passaporte e todas essas medidas possibilitam prevenir a ordem pública, vincular o acusado ao processo e assegurar a aplicação da lei penal, evitando-se a adoção da medida extrema" e "foram exatamente estes motivos que levaram este Supremo Tribunal Federal a conceder liminar em favor de RENATO DE SOUZA DUQUE no habeas corpus n. 125.555, da relatoria do Ministro TEORI ZAVASCKI" (fls. 01/30).
Indeferida a tutela de urgência (fls. 1.480/1.502), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso conhecido, pela sua denegação (fls. 1.616/1.631).
É o relatório.
HABEAS CORPUS Nº 312.684 - PR (2014/0341595-7)
RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SC)
IMPETRANTE : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTROS
ADVOGADO : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : AGENOR FRANKLIN MAGALHAES MEDEIROS (PRESO)
VOTO
EXMO. SR. MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) (Relator):
01. Prescreve a Constituição da Republica que "conceder-se-á habeas-corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder" (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, "de ofício, ordem de habeas corpus , quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal" (art. 654, § 2º).
Desses preceptivos infere-se que, no habeas corpus, devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese - como sucede no caso em exame -, impõe-se seja processado para aferição da existência de "ilegalidade ou abuso de poder" no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma; STJ, HC 227.152, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma).
Contudo, esse denominado "remédio heroico" não é panaceia para correção de todos os males que comprometem a liberdade de locomoção.
02. Sobre os pressupostos da prisão preventiva e da admissibilidade do habeas corpus para impugná-la, permito-me breve digressão.
02.01. O colendo Supremo Tribunal Federal, a quem compete, "precipuamente, a guarda da Constituição" ( CR, art. 102), tem proclamado que:
- "não cabe, em sede de habeas corpus, proceder ao exame da
veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória" (RHC 123.812/DF, Rel. Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 23/09/2014);
- "a fundada probabilidade de reiteração na prática criminosa constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva. Precedentes: HC 113.793, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.05.13; HC 106.702, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 27.05.11. 3. In casu , o juiz singular converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, com fundamento na fundada probabilidade de reincidência, destacando, inclusive, que o paciente é 'pessoa radicada na vida criminosa'" (STF HC 122.409/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, HC 113.793, STJ, RHC 53.387/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 12/02/2015, RHC 52.402/BA, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/12/2014);
- "a custódia preventiva visando à garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, legitima-se quando presente a necessidade de acautelar-se o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal" (STF, HC 109.723/PI, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 06/05/2014);
- "decretação da prisão preventiva, baseada na garantia da ordem pública, na conveniência da instrução criminal e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a prisão cautelar, especialmente em razão da participação da Paciente em organização criminosa, da possibilidade de reiteração delituosa e da fuga do distrito da culpa, situação que perdura até a presente data" (STF, HC 106.702/RJ, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011).
02.02. No expressivo dizer de Celso Antônio Bandeira de Mello, "violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma. A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra. Isto porque, com ofendê-lo, abatem-se as vigas que os sustêm e alui-se toda a estrutura nele esforçada" ( Curso de direito administrativo, Malheiros, 2010, 27a ed., pp. 958/959).
A Constituição da Republica estatui que a "administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade , publicidade e eficiência [...]" (art. 37, caput).
Em 1992, foi editada a Lei n. 8.429, que "dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função na administração pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providências".
No art. 11, caput, preceitua que "constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições [...]"; no art. 3º, que "as disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta".
A violação do princípio da moralidade administrativa não compromete apenas a estrutura organizacional do Estado. Mais que um reflexo danoso ao erário, reflete-se negativamente nos valores da sociedade, gerando a crença de que pouco ou nada vale ser honesto.
Nos últimos 50 (cinquenta) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado "mensalão", causou tamanha indignação, "repercussão danosa e prejudicial ao meio social", quanto estes sob investigação na operação "Lava Jato" - investigação que a cada dia revela novos escândalos.
Invoco o desabafo de Rui Barbosa:
"De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto".
No Congresso Nacional tramitam projetos de lei com novas regras para aperfeiçoar o combate à corrupção, o que revela a atualidade da célebre frase de Tácito: "As leis abundam nos Estados mais corruptos".
É preciso preservar os valores morais da sociedade de modo que a lapidar lição se inverta: que as pessoas tenham vergonha de ser desonestas.
A sociedade reclama dos políticos, das autoridades policiais, do Ministério Público e do Judiciário ações eficazes para coibir a corrupção e para punir exemplarmente os administradores ímprobos e todos os que estiverem, direta ou indiretamente, a eles associados.
É fundamental, no entanto, que todos tenham consciência de que a punição só deve se concretizar com rigorosa observância do "devido processo legal", princípio que assegura a todos os acusados o direito ao contraditório e à ampla defesa ( CR, 5º, LV). É um princípio absoluto, que não pode ser relativizado ou sofrer ponderações quando em conflito com outros.
02.03. No capítulo que trata "Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos", mais precisamente no seu art. 5º, prescreve a Constituição da Republica:
- "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade" (caput);
- "Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei" (inc. LXI).
No art. 144, preceitua que a segurança pública, "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
Não raro, os princípios constitucionais conflitam entre si. Ocorrente a hipótese, "é preciso verificar qual deles possui maior peso diante das circunstâncias concretas", pois, "no plano do abstrato, não há uma ordem imóvel de primazia, já que é impossível se saber se ela seria aplicável a situações ainda desconhecidas. A solução somente advém de uma ponderação no plano concreto, em função da qual se estabelece que, naquelas condições, um princípio sobrepõe-se ao outro" (Humberto Bergmann Ávila, A distinção entre princípios e regras e a redefinição do dever de proporcionalidade , RDA, 215/158).
Na ponderação entre o direito à liberdade de locomoção e o direito de todos de exigir do Estado que lhes sejam garantidas a segurança pessoal e a coletiva, deve ser considerado o princípio da proporcionalidade, que, conforme Alexandre de Moraes, "deve ser utilizado como parâmetro para se evitarem os tratamentos excessivos ( ubermassig), inadequados (unangemessen ), buscando-se sempre no caso concreto o tratamento necessário exigível ( erforderlich, unerlablich, undeting notwendig ), como corolário ao princípio da igualdade" ( Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional , Atlas, 2003, 3a ed., pp. 368/369).
02.04. Estabelece o Código de Processo Penal que "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal , quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312).
Nada é necessário explicitar quanto aos conceitos dos sintagmas "conveniência da instrução criminal" e "assegurar a aplicação da lei penal".
Sobre o conceito de ordem pública, da doutrina colaciono as lições que seguem:
"A garantia da ordem pública é a hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
A garantia da ordem pública pode ser visualizada por vários fatores, dentre os quais: gravidade concreta da infração + repercussão geral + periculosidade do agente. Um simples estelionato, por exemplo, cometido por pessoa primária, sem antecedentes, não justifica histeria, nem abalo à ordem, mas um latrocínio repercute negativamente no seio social, demonstrando que as pessoas honestas podem ser atingidas, a qual tempo, pela perda da vida, diante de um agente interessado no seu patrimônio, elementos geradores, por certo, de intranquilidade.
Note-se, ainda, que a afetação da ordem pública constitui importante ponto para a própria credibilidade do Judiciário, como vêm decidindo os tribunais pátrios. Apura-se o abalo à ordem pública também, mas não somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação - escrito ou falado. Não se trata de dar crédito único ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa, interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas, mas não é menos correto afirmar que o juiz, como outra pessoa qualquer, toma conhecimento dos fatos dia a dia acompanhando as notícias veiculadas pelos órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem pública, da situação de divulgação real da intranquilidade da população, após o cometimento de grave infração penal .
Outro fator responsável pela repercussão social que a prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer delitos) demonstrada pelo indiciado ou réu e apurada pela análise de seus antecedentes pela maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível que pode ser decretada a prisão preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando a isso a crueldade particular com que executou a crime.
Em suma, um delito grave - normalmente são todos os que envolvem violência ou grave ameaça à pessoa - associado à repercussão causada em sociedade, gerando intranquilidade, além de se estar diante de uma pessoa reincidente ou com péssimos antecedentes, provoca um quadro legitimador da prisão preventiva.
Mas não se pode pensar nessa medida exclusivamente com união necessária do trinômio aventado. Por vezes, pessoa primária, sem qualquer antecedente, pode ter sua preventiva decretada porque cometeu delito muito grave, chocando a opinião pública (ex.: planejar meticulosamente e executar o assassinato dos pais). Logo, a despeito de não apresentar periculosidade (nunca cometeu crime e, com grande probabilidade, não tornará a praticar outras infrações penais), gerou enorme sentimento de repulsa por ferir as regras éticas mínimas de convivência, atentando contra os próprios genitores. A não decretação da prisão pode representar malfadada sensação de impunidade, incentivadora da violência e da prática de crimes em geral, razão pela qual a medida cautelar pode tornar-se indispensável.
Outros dois elementos, que vêm sendo considerados pela jurisprudência, atualmente, dizem respeito à particular execução do crime (ex.: premeditados meticulosamente, com percurso criminoso complexo; utilização da extrema crueldade etc.) e o envolvimento com organização criminosa .
Portanto, cabe ao juiz verificar todos os pontos de afetação da ordem pública, buscando encontrar, pelo menos, um binômio para a sua decretação (ex.: gravidade concreta do crime + péssimos antecedentes do réu; envolvimento com organização criminosa + repercussão social; particular execução do delito + gravidade concreta da infração penal etc.)" (Guilherme de Souza Nucci, Manual de processo penal e execução penal , Forense, 2014, 11a ed., p. 553/555 - os destaques não constam do original).
"Por ordem pública, devem-se entender a paz e a tranquilidade
social, que devem existir no seio da comunidade, com todas as pessoas vivendo em perfeita harmonia, sem que haja qualquer comportamento divorciado do modus vivendi em sociedade. Assim, se o indiciado ou acusado em liberdade continuar a praticar ilícitos penais, haverá perturbação da ordem pública, e a medida extrema é necessária se estiverem presentes os demais requisitos legais .
Ordem pública não é conceito vago. A vagueza, muitas vezes, está na decisão e não no conceito de ordem pública. Quando o juiz diz que 'decreta a prisão para a garantia da ordem pública', a vagueza e a imprecisão não estão no conceito de ordem pública, mas na decisão do magistrado que não demonstra onde a ordem pública está ameaçada e agredida com a liberdade do acusado.
Não pode haver paz e ordem possíveis em um Estado de Direito se o acusado, meliante contumaz, continuar livre cometendo crimes e desafiando a paz a que todos têm direito. Não há, em nosso sentir, inconstitucionalidade na expressão 'ordem pública' .
Em nenhum país civilizado o réu que ameaça à ordem pública permanece solto. Muito pelo contrário. O CPP português, por exemplo, autoriza a medida de coação se houver 'fuga ou perigo de fuga; perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da personalidade do arguido, de perturbação da ordem e da tranquilidade públicas ou de continuação da actividade criminosa' (art. 204)" (Paulo Rangel, Direito processual penal , Atlas, 2013, 21a ed., p. 796 - os destaques não constam do original).
"Ordem pública é a paz, a tranquilidade no meio social. Assim, a prisão preventiva deve ser decretada para garantir a paz coletiva.
São exemplos alusivos a essa hipótese quando o indiciado ou réu estiver cometendo novas infrações penais; se estiver fazendo apologia ao crime; reunindo-se em quadrilha ou bando.
Por outro lado, não caracteriza a situação sublinhada quando estiver o indiciado ou réu ameaçado por familiares da vítima, pela própria vítima, pela população. Assim, ao invés de decretar a prisão preventiva do autor do fato punível, é dever do Estado dar-lhe proteção.
A garantia da ordem pública, por não guardar nenhum interesse de ordem processual, não deveria constituir-se em hipótese autorizadora dessa medida cautelar. A função da coação nessa circunstância somente atende ao interesse coletivo e jamais processual, uma vez que em nada interferirá quanto à eficácia do resultado final do processo penal de natureza condenatória.
Doutrinando a respeito da matéria enfocada, Jose Frederico Marques defende a pertinência da prisão preventiva na seguinte construção mental: 'Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública . Nessa hipótese a prisão preventiva perde seu caráter de providência cautelar, constituindo antes, como falava Faustin Hélie, verdadeira medida de segurança. A potesta coercendi do Estado atua, então, para tutelar não mais o processo condenatório a que está instrumentalmente conexa, e sim, como fala o texto do art. 312, a própria ordem pública. No caso, o periculum in mora deriva dos prováveis danos que a liberdade do réu possa causar - com a dilação do desfecho do processo - dentro da vida social e em relação aos bens jurídicos que o Direito Penal tutela'' (Heráclito Antônio Mossin, Comentários ao código de processo penal , Manole, 2005, p. 626 - os destaques não constam do original).
Em consonância com a doutrina, no acórdão relativo ao Habeas Corpus
n. 104.877/RJ, afirmou o Ministro Ayres Britto:
"O conceito jurídico de ordem pública não se confunde com incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144 da CF/88). Sem embargo, ordem pública se constitui em bem jurídico que pode resultar mais ou menos fragilizado pelo modo personalizado com que se dá a concreta violação da integridade das pessoas ou do patrimônio de terceiros, tanto quanto da saúde pública (nas hipóteses de tráfico de entorpecentes e drogas afins). Daí sua categorização jurídico-positiva, não como descrição do delito nem da cominação de pena, porém como pressuposto de prisão cautelar; ou seja, como imperiosa necessidade de acautelar o meio social contra fatores de perturbação que já se localizam na gravidade incomum da execução de certos crimes. Não da incomum gravidade abstrata desse ou daquele crime, mas da incomum gravidade na perpetração em si do crime, levando à consistente ilação de que, solto, o agente reincidirá no delito. Donde o vínculo operacional entre necessidade de preservação da ordem pública e acautelamento do meio social. Logo, conceito de ordem pública que se desvincula do conceito de incolumidade das pessoas e do patrimônio alheio (assim como da violação à saúde pública), mas que se enlaça umbilicalmente à noção de acautelamento do meio social".
Em suma: havendo fortes indícios da participação de qualquer pessoa denunciada como integrante de"organização criminosa"(Lei n. 12.850, de 2013) e de ter praticado de crime de corrupção ativa, atos todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos às entidades referidas no art. 1º da Lei n. 8.429, de 1992 e, na mesma proporção, em enriquecimento ilícito, justifica-se a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
Os danos causados são mais gravosos que aqueles praticados contra o patrimônio material delas.
Por isso, quando provados os atos delituosos, os seus autores devem ser severamente punidos.
Cumpre ao Judiciário considerar que" o 'caráter primordial' da pena é castigar o agente (reprovação), dando exemplo à sociedade (prevenção) "
Nessa esteira, no voto inserto no acórdão do Habeas Corpus n. 278.175/SP, consignou o Ministro Rogerio Schietti Cruz:
"No caso sob exame, não se mostra suficiente invocar tout court o poder punitivo estatal para fixação do regime mais gravoso. É de fundamental importância, na judicatura criminal, nutrir a confiança dos cidadãos no Estado Democrático de Direito, por meio (i) da demonstração dos efeitos que a pena exerce sobre a população respeitadora do direito, que tem sua segurança reafirmada na vigência fática (e não meramente jurídica) das normas, i.e., a prevenção geral, de integração, positiva (ROXIN, Claus. Sentido e limites da pena estatal in Problemas Fundamentais de Direito Penal. 2a edição. Lisboa: Vega Universidade, 1993, p. 15 e ss.; e FIGUEIREDO DIAS, Jorge de. Fundamento, sentido e finalidades da pena criminal in Questões fundamentais de direito penal revisitadas. 1º edição. São Paulo: RT, 1999, p. 86 e ss.), (ii) da coação psicológica decorrente da cominação e aplicação das sanções penais, como desestímulo a práticas delitivas por terceiros (prevenção geral, de intimidação, negativa); e (iii) da neutralização para a prática de novos delitos pelo segregado (prevenção especial negativa).
Santiago MIR PUIG (El Derecho penal en el Estado Social y Democratico de Derecho. Barcelona: Bosch, 1994, p. 118/120) bem enfatiza, entre outros aspectos relativos ao tema, a distinção entre a retribuição e a prevenção como objetivos primordiais da sanção criminal. Sublinhando a necessidade de prevalência do caráter preventivo da pena, aduz o penalista catalão que, 'se a retribuição visa ao passado e se esgota no castigo pelo fato, a prevenção visa ao futuro e objetiva inibir, mediante a cominação da pena, o cometimento de delitos'".
02.05. Por reconhecer a existência do crime e vislumbrar indícios suficientes da autoria imputada a Agenor Franklin Magalhães Medeiros, o Juiz Sergio Moro decretou-lhe a prisão cautelar para"garantia da ordem pública","por conveniência da instrução criminal"e para"assegurar a aplicação da lei penal".
Traslado excertos da decisão:
"Importante inicialmente destacar que, em um esquema criminoso da magnitude como o examinado, seria bastante improvável que os dirigentes maiores das empreiteiras dele não tivessem conhecimento, já que envolveriam não só valores milionários, mas as licitações de várias das principais obras das empresas. Na esteira do decidido pelo STF em situação similar envolvendo crime financeiro, 'não se trata de pura e simples presunção, mas de compreender os fatos consoante a realidade das coisas' (HC n.º 77.444-1, Rel. Min. Néri da Silveira, 2a Turma, un., DJ de 23/04/99, p. 2.)
Apesar disso, há provas mais específicas a respeito da responsabilidade dos dirigentes.
A partir dos depoimentos de Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, é possível apontar que os principais responsáveis pelo cartel criminoso seriam, na Camargo Correia, Eduardo Hermelino Leite, Dalton dos Santos Avancini e João Ricardo Auler, na OAS, José Aldemário Pinheiro Filho (Leo Pinheiro) e Agenor Franklin Magalhães Medeiros , na UTC, Ricardo Ribeiro Pessoa, na Queiroz Galvão, Othon Zanoide de Moraes Filho e Ildefonso Colares Filho, na Galvão Engenharia, Erton Medeiros Fonseca, na Engevix, Gerson de Mello Almada, na Mendes Júnior, Sérgio Cunha Mendes, como sintetizado em quadro pela autoridade policial nas fls. 65-69 da representação policial.
Alguns desses nomes também encontram-se anotados em agenda que foi apreendida na residência de Paulo Roberto Costa, em parte atinente a contatos junto às empreiteiras para obtenção de doações eleitorais (reproduzida na fl.70 da representação).
Na representação policial, foi aberto um tópico pela autoridade policial em relação a cada uma das empreiteiras, apontando as provas disponíveis relativamente aos responsáveis específicos.
Para o Grupo OAS, os detalhamentos encontram no item 7 da representação (fls. 73-137 da representação).
Esclareceu a autoridade policial que, entre os anos de 2005 a 2014, as empresas do grupo e inclusive consórcios dos quais teria feito parte, teriam celebrado contratos com a Petrobras de cerca de R$ 10.097.546.282,02 e mais USD 48.110.000,77.
Segundo dados acima já apontados, as empresas OAS S/A e a Construtora OAS S/A transferiram, pelo menos, cerca de R$ 1.501.600,00 e RS 5.406.017, às contas controladas por Alberto Youssef e mantidas no Brasil, tendo ainda depositado diretamente USD 4.800.000,00 em conta no exterior por ele controlada.
Segundo depoimentos já citados de Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, José Aldemário Pinheiro Filho, de apelido Leo Pinheiro, Presidente da OAS, e Agenor Franklin Magalhães Medeiros , Diretor da Área Internacional da OAS, seriam os principais responsáveis pelo esquema criminoso na OAS.
Entre outros responsáveis identificados na investigação, estariam ainda Alexandre Portela Barbosa, Roberto Souza Cunha, José Ricardo Nogueira Breghirolli e Mateus Coutinho de Sá Oliveira.
Foram identificadas, na interceptação telemática, trocas de mensagens entre Alberto Youssef e, pela OAS, Alexandre Portela Barbosa e Jose Ricardo Nogueira Breghirolli. Na interceptação telemática também foram identificados Roberto Souza Cunha e Mateus Coutinho de Sá Oliveira, mas estes referidos em mensagens de terceiros com Alberto Youssef.
José Ricardo Nogueira Breghirolli foi ainda identificado como visitante, por diversas vezes, do escritório de lavagem de dinheiro mantido na Rua Doutor Renato Paes de Barros, n. 778, São Paulo/SP, conforme registros dos acessos de visitantes do local. A representação aponta vinte e seis entradas dele no local, inclusive com datas, horários e registros fotográfico.
Relativamente a José Ricardo, é oportuno destacar trocas de mensagens com Alberto Youssef, na qual combinam, em 27/02/2014, da entrega, por subordinado de Alberto Youssef, do valor de R$ 66.000,00 em endereço em Porto Alegre/RS, para as pessoas de 'Martinelle' e 'Eduardo Borges', especificamente no endereço da Rua Cleveland, 206, ap. 702 (fls. 90-92 da representação).
Na mesma linha, troca de mensagens, em 07/03/2014, com
Alberto Youssef
, na qual combinam da entrega, por subordinado de Alberto Youssef, do valor de R$ 500.000,00 em endereço em Porto Alegre/RS, Rua Osório Tuyuty de Oliveira Freitas, 120, casa 6, três figueiras, aparentemente destinado a Eduardo Kensi Antonioni (fls. 92-93 da representação).
Outras trocas de mensagem indicam que José Ricardo era o responsável, junto à OAS, pelos contatos e negócios com Alberto Youssef, inclusive para remessas fraudulentas ao exterior (fls. 94-95 da representação).
Em um desses contatos, José Ricardo teria solicitado, segundo a representação, uma entrega, em 03/12/2013, aparentemente de R$ 110.000,00 a pessoa de nome Marice no endereço Rua Doutor Penaforte Mendes, 157, ap. 22, Bela Vista, São Paulo, em provável referência a Marice Corrêa da Lima (fls. 95-100 da representação).
[...]
Conforme analise probatória já realizada, encontram-se presentes os pressupostos da prisão preventiva, especificamente boa prova de materialidade e de autoria. Falta o exame dos fundamentos.
Os crimes narrados na representação policial estenderam-se por período considerável de tempo, pelo menos de 2006 a 2014.
Mantiveram-se até mesmo após a saída de Paulo Roberto Costa da Diretoria de Abastecimento da Petrobrás, o que é revelado pela realização de pagamentos posteriores pelas empreiteiras não só a ele, mas também a Alberto Youssef, havendo como, já apontado pagamentos, que datam de 2013 e até 2014, nas vésperas das prisões cautelares de ambos.
Os crimes, além de reiterados e habituais, teriam significativa dimensão. Nos dizeres dos criminosos colaboradores, o ajuste entre as empresas
do cartel teria frustrado dezenas de licitações milionárias da Petrobras S/A desde aproximadamente 2006, levando com que a empresa estatal se submetesse a propostas de preços sem a efetiva concorrência.
Também segundo os criminosos colaboradores, um a três por cento do valor de cada contrato celebrado pela Petrobras com as empresas do cartel era destinado ao esquema criminoso, para lavagem, em parte por Alberto Youssef, e posterior destinação para pagamentos de propinas.
Tomando-se os valores milionários ou bilionários destes contratos, os danos sofridos pela empresa estatal, cujo acionista majoritário é a União Federal e, em última análise, o povo brasileiro, atingem milhões ou até mesmo bilhões de reais.
Os depósitos identificados nas contas controladas por Alberto Youssef, eles mesmo vultosos, na casa de milhões de reais, representam uma fração de um esquema, segundo os criminosos colaboradores, muito maior.
O esquema criminoso, especialmente a lavagem de dinheiro, foi desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada durante anos, sempre com grande lesão aos recursos públicos.
Só foi descoberta após grande esforço de investigação da Polícia Federal e do Ministério Público Federal, com auxílio da Receita Federal, e, em parte, em decorrência da colaboração de criminosos.
Grande parte do esquema criminoso permanece ainda encoberto, sem que se tenha certeza de que todos os responsáveis serão identificados e todo o dinheiro desviado recuperado.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual,
profissional e sofisticada durante anos, não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, inclusive de reiteração de condutas, caso não tomadas medidas drásticas para sua interrupção.
Não se tem a ilusão de que a prisão cautelar de alguns participantes, especificamente de um dos operadores da lavagem - e haveria outros, segundo os criminosos colaboradores - e de um dos beneficiários - e haveria outros, também segundo os criminosos colaboradores, foi suficiente para interromper ciclo delitivo milionário e que se estende por anos.
Aliás, com bem pontuou a autoridade policial, há semelhanças do esquema em questão com aquele já identificado anos atrás na investigação das atividades da Construtora Delta, de Fernando Cavendish (fl. 41 da representação), ali também constando registros de pagamentos milionários por grandes empreiteiras à empresa que aparentemente não prestou os serviços correspondentes. A descoberta daquele caso e o processo decorrente não tiveram eficácia suficiente para interromper o esquema criminoso em questão, que persistiu mesmo após. Isso indica que a revelação dos fatos e a mera perspectiva da ação penal não têm, infelizmente, efeitos preventivos suficientes para interromper os crimes.
A esse respeito, destaque-se ainda informação levantada pelo MPF na fl. 87 do parecer no sentido que as empreiteiras investigadas mantém, atualmente, contratos ativos com a Administração Pública Federal de cerca de R$ 4.211.203.081,25, presente risco de que o mesmo esquema criminoso, com nuances diversas, esteja neles também sendo empregado.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mesmo resguardando a excepcionalidade da prisão preventiva, admite a medida para casos nos quais se constate habitualidade criminosa e reiteração delitiva [...]
É certo que a maioria dos precedentes citados não se refere a crimes de lavagem de dinheiro, mas o entendimento de que a habitualidade criminosa e reiteração delitiva constituem fundamentos para a prisão preventiva é aplicável, com as devidas adaptações, mesmo para crimes desta espécie.
Afinal, o fato de tratarem-se de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência como já apontava o sociólogo Edwin Sutherland (1883-1950) em seu clássico estudo, White-Collar Criminality, de 1939 [...]
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, mas necessária, para coibir novas infrações penais por parte dos investigados, por ser constatada a habitualidade criminosa e reiteração delitiva, com base em juízo fundado nas circunstâncias concretas dos crimes que constituem objeto deste processo.
A gravidade em concreto dos crimes também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. A credibilidade das instituições públicas e a confiança da sociedade na regular aplicação da lei e igualmente no Estado de Direito restam abaladas quando graves violações da lei penal não recebem uma resposta do sistema de Justiça criminal. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. A esse respeito, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal.
Também merece referência à posição adotada pelo eminente Ministro Teori Zavascki, do Supremo Tribunal Federal, que, revendo decisão inicial na Reclamação 17.623/PR, manteve as prisões cautelares dos presos na assim denominada Operação Lavajato, reputando necessária a prisão cautelar (Reclamação 17.623/PR, decisão monocrática de 19/05/2014).
Se esse foi o posicionamento específico da Corte de Apelação e do Supremo Tribunal Federal em relação aos meros operadores do esquema de lavagem de dinheiro, como, v.g., Alberto Youssef, tanto mais em relação aos verdadeiros responsáveis, em uma das pontas, por todo o esquema criminoso, ou seja, os controladores das empreiteiras e responsáveis diretos pela criação e manutenção dele.
Portanto, encontra-se evidenciado risco à ordem pública, caracterizado pela prática habitual e reiterada e que se estende ao presente, de crimes de extrema gravidade em concreto, entre eles lavagem e crimes contra a Administração Pública, o que impõe a preventiva para impedir a continuidade do ciclo delitivo e resgatar a confiança da sociedade no regular funcionamento das instituições públicas e na aplicação da lei penal.
Vislumbro igualmente risco à investigação e à instrução penal.
Os crimes foram cometidos através da produção de uma gama significativa de documentos falsos, especialmente contratos e notas fiscais, visando acobertar as transferências milionárias para o grupo criminoso de Alberto Youssef.
Há risco de que, mantidos sem controle os principais responsáveis, novas falsidades, documentais ou mesmo com utilização de testemunhas, serão fabricadas, prejudicando a integridade do processo.
Como adiantado, este Juízo, a pedido da autoridade policial, concedeu às empreiteiras a oportunidade de esclarecerem os fatos e justificarem as transferências às empresas controladas por Alberto Youssef nos diversos inquéritos individuais instaurados.
Para surpresa deste Juízo, parte das empreiteiras omitiu-se, mas, o que é mais grave, parte delas simplesmente apresentou os contratos e notas fraudulentas nos inquéritos, o que caracteriza, em tese, novos crimes uso de documento falso, mas também tentativa de justificar os fatos de uma forma fraudulenta perante este Juízo, afirmando como verdadeiras prestações de serviços técnicos de fato inexistentes.
No mínimo, apresentando a documentação falsa em Juízo, deveriam ter esclarecido o seu caráter fraudulento. Jamais poderiam simplesmente apresentar documentos fraudados ao Judiciário, sem desde logo esclarecer a natureza deles.
Se as empreiteiras, ainda em uma fase inicial da investigação, não se sentiram constrangidas em apresentar documentos falsos ao Judiciário, forçoso reconhecer que integridade das provas e do restante da instrução encontra-se em risco sem uma contramedida.
Agregue-se que as empresas investigadas só dotadas de uma capacidade econômica de grande magnitude, o que lhes concede oportunidade para interferências indevidas, em várias perspectivas, no processo judicial.
Relata a autoridade policial que emissários das empreiteiras tentaram cooptar, por dinheiro ou ameaça velada, uma das testemunhas do processo, a referida Meire Bonfim Pozza (fls. 420-432 da representação).
Os diálogos foram gravados e as tentativas de cooptação e ameaças por um dos emissários, identificado apenas como 'Edson', só relativamente explícitas, inclusive com referência reprovável a familiar da testemunha. Referida pessoa afirma, na gravação, estar agindo a mando das empreiteiras e estaria relacionada a advogados que teriam sido contratados pelas empreiteiras e inclusive se deslocado para Curitiba, segundo a gravação, em avião fretado por uma das empreiteiras.
Em depoimentos juntados pela autoridade policial no evento 8 de Meire Bonfim Pozza, ela relatou que, embora não saiba o nome completo de 'Edson', teria conhecido ele no escritório do advogado Carlos Alberto Costa e Silva, que teria declarado a ela que teria sido contratado pelas empreiteiras ('as construtoras me contrataram para auxiliar e fazer o meio de campo neste caso').
O episódio, bastante grave, ainda necessita, porém, ser mais profundamente investigado, especialmente buscando-se a identificação e oitiva do referido 'Edson', autor das ameaças, e a relação deste com Carlos Alberto Costa e Silva.
Há notícia ainda, como divulgado amplamente na imprensa, de que uma das empreiteiras envolvidas no esquema criminoso teria pago vantagens indevidas a parlamentar federal já falecido para obstruir o andamento de pretérita Comissão Parlamentar de Inquérito sobre as atividades da Petrobrás, a revelar a ousadia dos investigados e o risco que a investigação e a instrução sofrem.
Também merece referência, a ilustrar o poder das empreiteiras em cooptar e corromper agentes públicos, o aludido episódio no qual utilizaram Alberto Youssef para lograr êxito em 'negociação' para o pagamento de precatório com o Governo do Maranhão, com graves indícios de pagamento de vantagens indevidas a agentes públicos.
Com o poder econômico de que dispõem, o risco de prejudicarem as investigações e a instrução ou de obstruírem o processo através da produção de provas falsas ou da cooptação de testemunhas e mesmo de agentes públicos envolvidos de alguma forma no processo é real e imediato.
Encontra-se presente igualmente certo risco à aplicação da lei penal.
Várias das empreiteiras, senão todas, têm filiais no exterior, com recursos econômicos também mantidos no exterior, o que oportuniza aos investigados fácil refúgio alhures, onde podem furtar-se à jurisdição brasileira.
Recentemente, noticiado em vários veículos de imprensa que parte dos investigados teria se refugiado no exterior, temeroso de prisões cautelares. Embora esse tipo de notícia deva ser visto com reservas o fato é que a autoridade aponta, mediante consulta aos registros de controle de fronteiras da Polícia Federal, que vários dos investigados têm feito frequentes viagens para fora do país desde agosto deste ano e que alguns inclusive não teriam voltado (fl. 443 da representação):
' Cabe ainda destacar, conforme informação anexa, que trata do fluxo migratório dos investigados, há diversos deles que tem empreendido viagens constantes ao exterior, como por exemplo no caso de LEO PINHEIRO, da OAS ENGENHARIA, que tem passado longos períodos no exterior. Da mesma forma, os executivos da CAMARGO CORREA (JOÃO RICARDO AULER),
AGENOR FRANKLIN MAGALHAES MEDEIROS e PEDRO MOROLLO JUNIOR (OAS ENGENHARIA), bem como SERGIO CUNHA MENDES, da MENDES JUNIOR ENGENHARIA, que se encontra fora do país desde 14/10/2014 (salvo alguma falha no sistema de registro migratório). Outrossim, é curioso ainda o fato de que muitos dos investigados estiveram fora do país no mês de agosto, em períodos coincidentes'.
[...]"(fls. 233/292 - os destaques não constam do original).
Posteriormente, ao receber a denúncia ofertada também contra Agenor Franklin Magalhães Medeiros, o eminente magistrado manteve a medida constritiva da sua liberdade, nos termos que seguem:
"Segundo o MPF, a OAS, Odebrecht, UTC, Camargo Correa, Techint, Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Promon, MPE, Skanska, Queiroz Galvão, IESA, Engevix, SETAL, GDK e Galvão Engenharia teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitaç.es da Petróleo Brasileiro S/A Petrobrás para a contratação de grandes obras entre os anos de 2006 a 2014, entre elas a RNEST, COMPERJ e REPAR.
As empreiteiras, reunidas em algo que denominavam de "Clube", ajustavam previamente entre si qual delas iria sagrar-se vencedora das licitações da Petrobrás, manipulando os preços apresentados no certame, com o que tinham condições de, sem concorrência real, serem contratadas pelo maior preço possível admitido pela Petrobrás
Para permitir o funcionamento do cartel, as empreiteiras corromperam diversos empregados do alto escalão da Petrobrás, entre eles os ex-Diretores Paulo Roberto Costa e Renato de Souza Duque.
Os agentes públicos, entre eles o ex-Diretor de Abastecimento da Petrobrás, Paulo Roberto Costa, tinham o papel relevante de no turbar o funcionamento do cartel e ainda de tomar as providências para que a empresa definida pelo Clube de empreiteiras para vencer a licitação fosse de fato escolhida para o contrato.
Para viabilizar o esquema criminoso, valores obtidos com os crimes de cartel e licitatórios foram submetidos a lavagem de dinheiro por Alberto Youssef e por outros profissionais da lavagem, para posterior pagamento aos empregados de alto escalão da Petrobras.
Percentagem de cada contrato das empreiteiras com a Petrobras era então destinada ao pagamento de propina aos empregados de alto escalão da Petrobras.
Entre os expedientes de ocultação e dissimulação, depósitos em contas de pessoas interpostas e simulação de contratos de consultoria e prestação de serviços, especialmente empresas controladas por Alberto Youssef, com auxílio de Waldomiro de Oliveira e outros, como MO Consultoria, Empreiteira Rigidez, RCI Software e GDF Investimentos.
Nesse quadro amplo, vislumbra o MPF uma grande organização criminosa formada em um núcleo pelos dirigentes das empreiteiras, em outro pelos empregados de alto escalão da Petrobrás e no terceiro pelos profissionais da lavagem.
Além do crime de organização criminosa, haveria indícios de crimes de formação de cartel (art. 4º da Lei n. 8.137/1990), frustração à licitação (art. 90 da Lei n. 8.666/1993), lavagem de dinheiro (art. 1º da Lei n. 9.613/1998), corrupção ativa e passiva (arts. 317 e 333 do CP), evasão fraudulenta de divisas, já que parte dos valores lavados foi remetida fraudulentamente ao exterior (art. 22 da Lei n. 7.492/1986), uso de documento falso, já que as empreiteiras apresentaram documentos falsos ao MPF ou ao Juízo (arts. 299 e 304 do CP) e até sonegação de tributos federais, já que as empresas teriam contabilizado fraudulentamente despesas com prestação de serviços inexistentes para viabilizar a lavagem e a corrupção (art. 1º da Lei n. 8.137/1990).
O esquema criminoso teria perdurado entre 2006 e 2014.
A presente ação penal tem por objeto uma fração desses crimes, especialmente aqueles praticados por empregados e dirigentes de empreiteiras e empresas do Grupo OAS (rol de empresas na nota 1 da fl. 3 da denúncia).
Relata a denúncia que a OAS teria logrado sair-se vencedora, em consórcio com outras empreiteiras, em obras contratadas pela Petrobrás referentes à Refinaria Getúlio Vargas (REPAR) e à Refinaria Abreu e Lima (RNEST).
Em decorrência do esquema criminoso, os dirigentes da OAS teriam destinado pelo menos cerca de 1% sobre o valor dos contratos e aditivos à Diretoria de Abastecimento da Petrobras, destes valores sendo destinado parte exclusivamente a Paulo Roberto Costa.
Parte dos valores foi paga a Paulo Roberto Costa, enquanto este ainda era Diretor de Abastecimento, e outro montante, mesmo após a saída dele.
No abrange a denúncia crimes de corrupção consistente no pagamento de vantagem indevidas a outras Diretorias da Petrobras ou a outros agentes públicos, inclusive Renato de Souza Duque.
Os valores provenientes dos crimes de cartel, frustração à licitação e corrupção teriam sido, em parte, lavados através de depósitos em contas de empresas controladas por Alberto Youssef e da simulação de contratos de prestação de serviços. Aponta a denúncia especificamente os seguintes fatos envolvendo os dirigentes da OAS (fls. 67):
[...] Ainda a denúncia reporta-se à apresentação de documentos falsos pela OAS e pela Construtora OAS por duas vezes, no mesmo dia 27/10/2014, à esta 13. Vara Federal de Curitiba (fls. 9294 da denúncia).
Em síntese, intimadas as empresas para justificarem as transações com as empresas controladas por Alberto Youssef, elas apresentaram contratos e notas fiscais fraudulentas à Justiça Federal, sem fazer qualquer ressalva quanto ao seu caráter fraudulento, mesmo tendo ciência dele (inquéritos 504484981.2014.404.7000, evento 30, e 504498833.2014.404.7000, evento 20), o que, segundo a denúncia configuraria crime de uso de documento falso perante a Justiça Federal.
No transcorrer da denúncia, o MPF individualiza as condutas e aponta as razões de imputação a cada acusado, concluindo essas imputações específicas nas fls. 9496.
Em relação aos agentes da OAS, há diversas razões especificadas na
denúncia para a imputação, como os depoimentos dos colaboradores, o envolvimento deles na celebração dos contratos fraudulentos, o fato de figurarem em comunicações eletrônicas com o grupo dirigido por Alberto Youssef ou o próprio resultado da busca e apreensão. O MPF sintetiza a função de cada um nas fls. 3031 da denúncia.
[...]
Agenor Franklin Magalhães Medeiros , Diretor da Área Internacional da OAS, também é citado pelos criminosos colaboradores como responsável pelo esquema criminoso.
[...]
Mais do que os depoimentos prestados pelos criminosos colaboradores, Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef, além daqueles prestados por outros acusados e testemunhas, há prova documental dos contratos celebrados entre as empresas do Grupo OAS e as empresas controladas por Alberto Youssef, com a realização de depósitos vultosos sem aparente causa econômica lícita, e que bastam para conferir, nessa fase, credibilidade à denúncia.
Questões mais complexas a respeito do enquadramento jurídico dos fatos, com a configuração ou no, por exemplo, de crime de organização criminosa, o que depende de profunda avaliação e valoração das provas, devem ser deixados ao julgamento, após a instrução e o devido processo.
Reitero apenas que a prisão preventiva, embora excepcional, mostrou-se necessária para, principalmente, interromper o ciclo delitivo, com a prática de, em cognição sumária, crives graves contra a Administração Pública, sendo a atualidade deste ilustrada pela celebração de contratos fraudulentos das empreiteiras com Alberto Youssef ainda neste ano de 2014. Relativamente à OAS, a denúncia ora apresentada e a própria representação policial pela preventiva revelam entregas de valores vultosos em espécie efetuadas por Alberto Youssef a pedido da OAS ainda neste ano de 2014, em fevereiro e março, pouco antes da prisão cautelar do referido operador. Em dezembro de 2013, aliás, entrega de numerário a pedido da OAS a pessoa de Marice Corrêa da Lima, pessoa aparentemente relacionada a tesoureiro de partido político. Nenhum desses fatos até o momento mereceu qualquer explicação pelos acusados ou pela empreiteira.
Não fosse a ação rigorosa, mas necessária da Justiça, é provável que a corrupção e lavagem estivessem perdurando até o presente.
[...]
Quer sejam crimes violentos ou crimes com graves danos ao erário, como é o caso, a prisão cautelar justifica-se para interrompê-los e proteger a sociedade e outros indivíduos de sua reiteração.
Assim, a prisão cautelar dos referidos acusados, até o momento identificados como os responsáveis na OAS pela prática dos crimes, se impôs para prevenir a continuidade do ciclo delituoso, alertando não só a eles, mas também à empresa das consequências da prática de crimes no âmbito de seus negócios com a Administração Pública.
A única alternativa eficaz à prisão preventiva seria suspender os atuais contratos da OAS com a Petrobras e com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta, em todos os três âmbitos federativos, mas essa opção, de inopino, teria consequências imprevisíveis para terceiros.
Necessário, infelizmente, advertir com o remédio amargo da prisão
preventiva as empreiteiras de que essa forma prisão preventiva as empreiteiras de que essa forma de fazer negócios com a Administração Pública não é mais aceitável - nunca foi na expectativa de que abandonem tais práticas criminosas, medida essa imprescindível diante da constatação de que ainda mantêm vínculos contratuais com a Petrobras e com diversas outras empresas estatais ou entidades da Administração Pública.
[...]
Também justificada a preventiva pelo risco à instrução, ilustrada pela apresentação pela OAS de documentos falsos a este Juízo, e pelo risco à aplicação da lei penal, conforme decisões referidas.
Não se trata aqui, como erroneamente se alegou alhures, de prender para obter confissões, o que é incompatível com o direito fundamental ao silêncio. As prisões preventivas, como consignei anteriormente, foram decretadas diante da presença de seus pressupostos e fundamentos e jamais para alcançar confissões. O fato de existirem diversos acusados em liberdade, alguns inclusive sido soltos por este Juízo no dia 18/11/2014, sem que tenham confessado já demonstra a inconsistência da alegação de que se prende para obter confissões. Da mesma forma, as colaborações vieram não só de acusados presos, mas também de acusados e investigados soltos, também revelando a inexistência de correlação necessária entre colaboração e prisão cautelar. Por outro lado, há criminoso colaborador preso preventivamente, no caso Alberto Youssef, não tendo sido concedida liberdade em troca de colaboração.
A denúncia, ora formulada, sem que tenha em seu pólo passivo autoridades com foro privilegiado, e sem incluir em seu objeto crimes de corrupção de autoridades com foro privilegiado, também confirmada Supremo Tribunal Federal, estando esses crimes, com envolvimento de autoridades com foro privilegiado, tanto na perspectiva do corruptor, como do corrompido, já submetidos aquela Egrégia Corte, mediante envio dos elementos probatórios pertinentes, principalmente as colaborações de Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, a quem cabe a exclusividade de decidir pelo processamento e eventual desmembramento. Aqui, perante este Juízo, processam-se apenas crimes em relação aos quais não há indício de participação de autoridades com foro privilegiado"(fls. 216/232 o destaque não consta do original).
Aos fundamentos dessas duas decisões, os quais adoto, evitando assim tautologia, nada seria necessário acrescentar.
Adito que:
I) se reveste"de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação per relationem , que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir "(STF, AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJe 12/09/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 19/03/2013; ARE n. 727.030 AgR/RS, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 03/12/2013);
II) a prisão preventiva foi decretada também para garantia da ordem pública. E, consoante assentado na ementa do Habeas Corpus n. 95.024," a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva "(Ministra Cármen Lúcia).
Invoco, mais uma vez, à lição de Frederico Marques:" Desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública "(José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, Bookseller, vol. 4, pg. 63);
III) conforme consolidada jurisprudência desta Corte," eventuais condições pessoais favoráveis do acusado não têm o condão de isoladamente desconstituir a custódia preventiva, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema "(HC 297.256/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe de 03/12/2014; RHC 52.700/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 11/12/2014; RHC 44.212/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/03/2014);
IV) não procede a assertiva de que o"Juízo de primeiro grau limitou-se a expor os requisitos gerais relativos à materialidade e à autoria dos delitos em tese cometidos e a tecer considerações hipotéticas e genéricas, sem qualquer individualização quanto ao Paciente naquilo que diz respeito à garantia da ordem pública, investigação ou instrução criminal e aplicação da lei penal".
Na decisão foram concretamente indicados os fundamentos que justificam a decretação da prisão preventiva; as razões que a recomendam. Não só por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, mas, notadamente, para garantia da"ordem pública". Os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal encontram-se presentes;
V) carece de consistência jurídica a alegação de que"o decreto de prisão que restou legitimado pelo v. acórdão atacado foi incapaz de indicar fatos concretos e individualizados - relacionados ao Paciente - que pudessem caracterizar a necessidade e a adequação da prisão provisória ou, ainda, a impossibilidade de utilização das medidas cautelares alternativas à prisão previstas no artigo 319 do CPP".
Nele foram individualizadas as condutas atribuídas ao paciente, tendo sido demonstrada a presença de provas da existência dos crimes e indícios suficientes de autoria ( CPP, art. 311);
VI) também não procede a alegação de que a manutenção da custódia cautelar seria despicienda" na atual fase da presente operação, seria absolutamente impossível a qualquer dos agentes dar continuidade à prática dos crimes que lhes foram imputados ";
VII) de igual modo deve ser rejeitada a tese de que"o Paciente não teve qualquer participação na apresentação dos documentos solicitados pelo MM. Juiz de primeiro grau". Da denúncia, extrai-se que o paciente foi, inclusive, denunciado por infração, por duas vezes, ao art. 304, c/c o art. 299 do Código Penal.
Anoto que o Ministério Público imputou ao paciente a prática dos delitos previstos no art. 2º, caput e § 4º, incs. II, III, IV e V, c/c o art. 1º, § 1º, com a agravante do art. 2º, § 3º, todos da Lei n. 12.850/2013, no art. 333, parágrafo único (por vinte vezes), no art. 304, c/c o art. 299, todos do Código Penal (por duas vezes), e no art. 1º, caput , c/c o § 2º, inc. II (por quatorze vezes), da Lei n. 9.613/1998.
Em casos relativamente similares ao sub judice , têm decidido esta Corte e o Supremo Tribunal Federal:
" É válida a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, de modo a evitar a prática de novos crimes, ante a periculosidade do acusado, manifestada por sua participação em estruturada organização criminosa, na qual exerce função relevante. Precedente "(RHC 51.072/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014).
" A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva "(HC n. 95.024, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 14/10/2008).
" 1. A presunção de inocência, ou de não culpabilidade, é princípio cardeal no processo penal em um Estado Democrático de Direito. Teve longo desenvolvimento histórico, sendo considerada uma conquista da humanidade. Não impede, porém, em absoluto, a imposição de restrições ao direito do acusado antes do final processo, exigindo apenas que essas sejam necessárias e que não sejam prodigalizadas. A antecipação cautelar da prisão, conforme lição do eminente Ministro Celso de Mello, não se revela incompatível com o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade (HC 94.194/CE, decisão monocrática, 28.8.2008, DJE nº 165, de 2.9.2008). Não constitui um véu inibidor da apreensão da realidade pelo juiz, ou mais especificamente do conhecimento dos fatos do processo e da valoração das provas, ainda que em cognição sumária e provisória. O mundo não pode ser colocado entre parênteses. O entendimento de que o fato criminoso em si não pode ser valorado para decretação ou manutenção da prisão cautelar não é consentâneo com o próprio instituto da prisão preventiva, já que a imposição desta tem por pressuposto a presença de prova da materialidade do crime e de indícios de autoria. Se as circunstâncias concretas da prática do crime revelam a periculosidade do agente e o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, à ordem pública, justificada está a decretação ou a manutenção da prisão cautelar, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria.
2. A condição de líder de grupo criminoso organizado, espécie de 'milícia armada', que domina, mediante violência e grave ameaça, região de cidade, praticando crimes de extorsão e de tráfico de drogas e de armas, é suficiente para caracterizar risco de reiteração delitiva e à a ordem pública.
3. Prisão decretada não com base na gravidade abstrata do crime, mas fundada nas circunstâncias concretas de sua prática, a evidenciarem, pelo modus operandi , risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, à ordem pública, fundamento suficiente para a decretação da preventiva, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal "(RHC n. 106.697, Rel. Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012).
02.06. É certo que a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 125.555/PR, realizado em 10/02/2015, concedeu parcialmente a ordem em favor do investigado Renato de Souza Duque, ex-diretor da Petrobras.
Diversa é a situação dos autos, como anotado pelo Ministro Teori Albino Zavascki na decisão relativa ao Habeas Corpus n. 125.662, impetrado por José Adelmário Pinheiro Filho, proferida em 12/12/2014:
" Ao contrário do verificado em relação a Renato de Souza Duque, a prisão preventiva dos pacientes não está fundamentada apenas em presunção de fuga, rejeitada pela jurisprudência da Corte, o que não abre hipótese de afastamento do entendimento sumulado. É, sim, possível o exame da higidez dos fundamentos da segregação cautelar, o que, porém, não tem cabimento neste momento processual".
03. Asseveram os impetrantes que: a)"o decreto de prisão sustentou a inaplicabilidade das medidas cautelares alternativas através de argumentos frágeis, que representam, na verdade, mera repetição do art. 282, § 5º, do CPP"; b)"Agenor Medeiros conta hoje com 66 (sessenta e seis) anos, fazendo jus à proteção do Estatuto do Idoso. Ele é primário e não registra antecedentes. Tem residência e domicílios definidos ".
Não vislumbro desproporcionalidade na manutenção da prisão preventiva. Enfatizo: ao paciente é imputada a prática dos crimes de corrupção ativa (por vinte vezes), lavagem de dinheiro, uso de documento falso e falsidade ideológica e por integrar organização criminosa.
Considero, repito, que os delitos caracterizam, em tese, atos de improbidade administrativa, circunstância que não pode ser ignorada quando da análise dos requisitos autorizadores da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
Para rejeitar a pretensão dos impetrantes, valho-me também dos fundamentos da decisão do Ministro Rogerio Schietti Cruz no Habeas Corpus n. 282.509/SP:
"Desse modo, é plenamente possível que estejam presentes os motivos ou requisitos que justificariam e tornariam cabível a prisão preventiva, mas, sob a influência do princípio da proporcionalidade e à luz das novas opções fornecidas pelo legislador, deverá valer-se o juiz de uma ou mais das medidas indicadas no artigo 319 do CPP, desde que considere sua opção suficiente e adequada para obter o mesmo resultado - a proteção do bem sob ameaça - de forma menos gravosa. Vale dizer, cabível a prisão preventiva, não há dúvida de que poderia magistrado decretá-la, pondo a salvo, assim, o bem ameaçado pela liberdade do agente. No entanto, em avaliação criteriosa, cuja iniciativa não deve juiz olvidar, poderá ele entender que, para a mesma proteção ao bem ameaçado pela liberdade do agente, é adequado e suficiente proibir, por exemplo, o indiciado ou acusado de ausentar-se do País. E, para implementar e tornar mais segura a eficácia de tal cautela, o magistrado providenciará a comunicação da decisão às autoridades de fiscalizar as saídas do território nacional e intimará o indiciado ou acusado para entregar o passaporte, no prazo de 24 horas, nos termos do artigo 320 do CPP"(STJ, HC 282.509, Sexta Turma, DJe 22/11/2013).
04. Por derradeiro, registro que, em 25/11/2014, ao julgar o Habeas Corpus n. 302.604/PR, impetrado em favor de
João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado
, paciente também investigado na denominada operação" Lava Jato ", decidiu esta Turma:
"[...]
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos direito à segurança (art. 5º, caput ), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a ' preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' ( CR, art. 144). Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência. Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a ' hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Guilherme de Souza Nucci). Conforme Frederico Marques, ' desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública '. Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/11/14) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que ' a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Ministra Cármen Lúcia; Primeira Turma, DJe de 20.02.09).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em 'organização criminosa' (Lei n. 12.850/2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613/1998) e 'contra o sistema financeiro nacional (Lei n. 7.492/1986), todos relacionados a fraudes em processos licitatórios das quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva como garantia da ordem pública.
Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)' quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada ' (RHC n. 50.924/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 23/10/2014)".
05. À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.
É o voto.
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
QUINTA TURMA
Número Registro: 2014/0341595-7 PROCESSO ELETRÔNICO HC 312.684 / PR
MATÉRIA CRIMINAL
Números Origem: 50287309320144040000 50448498120144047000 50449883320144047000
50495571420134047000 50734751320144047000 50833760520144047000
EM MESA JULGADO: 24/03/2015
Relator
Exmo. Sr. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro JORGE MUSSI
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. FRANCISCO XAVIER PINHEIRO FILHO
Secretário
Bel. MARCELO PEREIRA CRUVINEL
AUTUAÇÃO
IMPETRANTE : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTROS
ADVOGADO : MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA E OUTRO (S)
IMPETRADO : TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4A REGIÃO
PACIENTE : AGENOR FRANKLIN MAGALHAES MEDEIROS (PRESO)
CORRÉU : ALBERTO YOUSSEF
CORRÉU : PAULO ROBERTO COSTA
CORRÉU : WALDOMIRO DE OLIVEIRA
CORRÉU : JOSE ADELMARIO PINHEIRO FILHO
CORRÉU : MATEUS COUTINHO DE SA OLIVEIRA
CORRÉU : JOSE RICARDO NOGUEIRA BREGHIROLLI
CORRÉU : FERNANDO AUGUSTO STREMEL ANDRADE
CORRÉU : JOAO ALBERTO LAZZARI
ASSUNTO: DIREITO PENAL - Crimes Previstos na Legislação Extravagante - Crimes de Lavagem ou
Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
SUSTENTAÇÃO ORAL
SUSTENTARAM ORALMENTE: DR. JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO (P/PACTE) E MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia QUINTA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
" A Turma, por unanimidade, não conheceu do pedido. "
Os Srs. Ministros Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Felix Fischer, Jorge Mussi e Gurgel de Faria votaram com o Sr. Ministro Relator.