URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tcu/313532738

Ementa:
REPRESENTAÇÃO COM PEDIDO DE CAUTELAR. OITIVA PRÉVIA. CONHECIMENTO. PROCEDÊNCIA PARCIAL. AUSÊNCIA DE REQUISITOS QUE CONFIGUREM O PERIGO DA DEMORA. INDEFERIMENTO DA CAUTELAR. FIXAÇÃO DE ENTENDIMENTO. CÓPIA À UNIDADE E AOS INTERESSADOS. JUNTADA DESTES AUTOS A OUTROS PROCESSOS. ARQUIVAMENTO

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO TC 003.166/2015-5
GRUPO I – CLASSE VII – Plenário
TC 003.166/2015-5
Natureza: Representação.
Unidade: Controladoria-Geral da União (CGU).
Interessados: Procuradoria Geral da República (PGR); Advocacia-Geral da União (AGU); e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).
Advogado constituído nos autos: não atuou.
SUMÁRIO: REPRESENTAÇÃO COM PEDIDO DE CAUTELAR. OITIVA PRÉVIA. CONHECIMENTO. PROCEDÊNCIA PARCIAL. AUSÊNCIA DE REQUISITOS QUE CONFIGUREM O PERIGO DA DEMORA. INDEFERIMENTO DA CAUTELAR. FIXAÇÃO DE ENTENDIMENTO. CÓPIA À UNIDADE E AOS INTERESSADOS. JUNTADA DESTES AUTOS A OUTROS PROCESSOS. ARQUIVAMENTO.
RELATÓRIO
Cuidam os autos de representação, com pedido cautelar, proposta pelo Ministério Público junto ao TCU (MP/TCU), por intermédio do douto Procurador Júlio Marcelo de Oliveira, tendo por tema central os acordos de leniência previstos na Lei 12.846, de 1º de Agosto de 2013.
2. Após a primeira instrução da SeinfraPetróleo (peças 7 e 8), e para que pudesse decidir com mais embasamento sobre a medida cautelar suscitada na presente representação, determinei, por meio de despacho (peça 10), a oitiva prévia dos seguintes órgãos: Controladoria-Geral da União (CGU); Procuradoria Geral da República (PGR), Advocacia-Geral da União (AGU); e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).
3. Transcrevo a seguir, como parte integrante deste relatório e com pequenos ajustes de forma, a instrução da unidade técnica que analisou a representação e o pedido de cautelar à luz dos novos fatos e ponderações apresentados nas oitivas (peças 25 e 26):
“I. INTRODUÇÃO
Trata-se de representação, com pedido cautelar, proposta pelo Ministério Público junto ao TCU (MP/TCU), por intermédio do douto Procurador Júlio Marcelo de Oliveira (peça 1, pp. 1-3).
2. A inicial decorre de documento produzido conjuntamente pela Associação Contas Abertas, pela Associação Nacional dos Auditores de Controle Externo dos Tribunais de Contas do Brasil (ANTC) e pela Associação da Auditoria de Controle Externo do Tribunal de Contas da União (AUD-TCU) – peça 1, pp. 4-36.
3. Em síntese, diante da notícia de possíveis interferências indesejadas no processo de investigação conduzido pelo Ministério Público Federal – MPF – no âmbito da operação Lava Jato, a inicial pede:
(...) CAUTELARMENTE, seja determinado à Controladoria-Geral da União que se abstenha de celebrar quaisquer acordos de leniência com empresas envolvidas na operação Lava Jato [da Polícia Federal] que não tenham já celebrados acordos de leniência com o Ministério Público Federal, de modo a evitar que se celebrem acordos que possam atrapalhar o curso das investigações dessa importante operação e que se premiem as empresas que deram contribuição efetiva para o desmantelamento da organização criminosa acusada de saquear os cofres da maior empresa brasileira.
II. HISTÓRICO
4. Em extrato do que se discute, em 2013, foi publicada a Lei 12.846/2013, mais conhecida como Lei Anticorrupcao (LAC). O diploma legal, entre outras novidades, positivou a responsabilização objetiva, nos âmbitos administrativo e civil, de pessoas jurídicas por atos lesivos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil ( caput dos artigos 1º e 5º).
5. Para subsídio das investigações e dos processos administrativos que vierem a ser constituídos em razão de tais atos, a lei, em capítulo específico (artigos 16 e 17), franqueia às autoridades máximas dos órgãos ou entidades públicas lesadas a adoção dos chamados acordos de leniência.
6. Em linhas gerais, à semelhança da ‘delação premiada’, torna-se possível a concessão de benefício à pessoa jurídica envolvida nos atos danosos (previstos no 5º da Lei), que colaborar efetivamente com as investigações e com o processo administrativo na identificação dos demais envolvidos na infração e na obtenção de informações e documentos que comprovem o ilícito.
7. No âmbito do Poder Executivo Federal, a CGU tem competência concorrente para instaurar processos administrativos de responsabilização de pessoas jurídicas ou para avocar os processos instaurados com fundamento nessa lei, para exame de sua regularidade ou para lhes corrigir o andamento (§ 2º do art. 8º), além de ser o órgão responsável pela celebração dos acordos de leniência na esfera desse Poder (§ 10 do art. 16).
8. Ato contínuo, de maneira a positivar a forma por meio da qual os atos administrativos produzidos pela CGU para a celebração de tais acordos serão fiscalizados, o TCU editou, em fevereiro deste ano, a Instrução Normativa-TCU 74/2015 (IN-TCU 74/2015). Estabeleceu-se, na oportunidade, rito próprio para a organização do processo de leniência, como requisito de eficácia do instrumento.
9. Em síntese, a IN-TCU 74/2015 elenca cinco etapas constituintes dos acordos de leniência, nas quais o TCU, para cada uma delas, se pronunciará sobre a legalidade, a legitimidade e a economicidade dos termos produzidos.
10. É sabido, em paralelo, que no âmbito da operação Lava Jato, constituída para apurar desvios de verbas públicas na Petrobras, o MPF utilizou-se, também, do expediente nominado ‘Acordo de Leniência’ com o Grupo SOG, atualmente controlado pela empresa Toyo Setal (http://www.valor.com.br/política/3828010/mpf-faz-acordo-de-leniencia-com-seis-empresas-do-grupo-setal).
11. Embora de mesmo nome, o instrumento pactuado com o Parquet Federal possui base legal distinta (artigo 129, inciso I, da Constituição Federal; artigos 13 a 15 da Lei 9.807/1999 – dispõe sobre o Programa Federal de Assistência a Vítimas e a Testemunhas Ameaçadas; art. 1º, § 5º, da Lei 9.613/1998 – dispõe sobre os crimes de ‘lavagem’ ou ocultação de bens, direitos e valores; art. 26 da Convenção de Palermo; art. 37 da Convenção de Mérida; artigos 4º a 8º da Lei 12.850/2013 – define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal; artigos 655 e 674 do Código de Processo Civil de 1939; artigos 840 e 932, inciso III, do Código Civil; e artigos 16 a 21 da Lei 12.846/2013), com efeitos jurídicos também distintos.
12. Por sua vez, conforme será visto adiante, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE – sob a égide da Lei 12.529/2011 (que dispõe sobre a prevenção e repressão às infrações contra a ordem econômica), negocia ‘Acordo de Leniência’ com essa mesma empresa.
13. Diante dessa multiplicidade de normas, acordos e investigações é que está contextualizada a preocupação trazida na inicial. Argui-se, no essencial, a possibilidade de os acordos de leniência que vierem a ser celebrados entre a CGU e empresas arroladas na operação Lava Jato impactarem efeitos judiciais supervenientes. No mínimo, poderia haver uma insegurança jurídica capaz de ensejar prejuízos ao processo investigatório sob direção do MPF, no âmbito civil e criminal. Far-se-ia, à luz do interesse público primário, peça desinteressante à administração.
14. Por oportuno, informe-se que, em 18 de março de 2015, a Presidência da República promulgou o Decreto 8.420, que regulamenta a dita Lei Anticorrupcao. Outra informação importante é que, até a data desta instrução, o CGU já encaminhou a esta Corte cinco intenções de empresas envolvidas na operação Lava Jato que emanaram interesse em celebrar acordos de leniência. Para cada intenção, nos termos da IN-TCU 74/2015, instaurou-se um processo de acompanhamento específico.
III. OBSERVAÇÕES PRELIMINARES
15. Para melhor entendimento da matéria em exame, preliminarmente à análise, mostra-se cabível a reprodução de trechos da instrução anterior (peça 7), com explicações esclarecedoras acerca dos acordos leniência previstos na legislação vigente:
Dos acordos de leniência
19. De todo apropriado, de início, situar os partícipes envolvidos da celebração de eventuais acordos de leniência, como ainda as consequências legais de cada pactuação.
20. No âmbito federal, destacam-se três tipos de acordos distintos: os realizados pela CGU (ou pelos órgãos acometidos pelas irregularidades); os pactuados pelo CADE; e os firmados pelo MPF. Embora de mesmo nome, os ‘Acordos de Leniência’ subscritos por cada instância possuem supedâneo legal diferente e consequências também diversas. Em sentido estrito, as diferenças são notadas nas consequências ou nos objetivos finais de cada um desses órgãos.
21. Os acordos realizados pela CGU, como já dito, são disciplinados no capítulo V da Lei 12.846/2013. Em extrato, as pessoas jurídicas, responsáveis objetivamente pelas condutas ilícitas praticadas por seus agentes, podem concordar em contribuir efetivamente com as investigações e o processo administrativo respectivo, identificando os demais responsáveis – quando houver – e oferecendo celeremente provas que comprovem o ilícito em apuração. Em troca, podem se beneficiar reduzindo a multa potencial de 0,1% a 20% de seu faturamento bruto (em até 2/3); e da proibição judicial de receber incentivos, subsídios, subvenções, doações ou empréstimos de órgãos ou entidades públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas pelo poder público, pelo prazo de um a cinco anos. Também se faz possível negociar a abstenção de sofrer as sanções previstas nos arts. 86 a 88 da Lei 8.666/1993, como a declaração de inidoneidade (art. 17 da Lei 12.486/2013). Não se exime, todavia, a necessidade de ressarcir integralmente o dano causado (art. 16, § 3º, da Lei 12.846/2013).
22. O autor Cesar Santolim, na obra ‘A Lei Anticorrupcao e os Tribunais de Contas’, ressalta:
De modo similar, quanto ao denominado ‘acordo de leniência’ (art. 16 da lei), cujo alcance foi estendido aos casos de ilícitos previstos na ‘Lei de Licitações’ (art. 17 da lei), é competente o órgão de controle externo para verificar sobre sua legalidade e eficiência, até pela presença de expressões normativas dotadas de vagueza semântica, como ‘cooperação plena e permanente’, que só poderão ser aferidas diante de casos concretos.
É importante lembrar, outrossim, que a Lei nº 12.846/2013 atribuiu, no âmbito do Poder Executivo federal, à Controladoria-Geral da União (CGU) ‘a apuração, o processo e o julgamento’ dos atos lesivos ao patrimônio público, previstos no mesmo diploma, assim como a realização de ‘acordo de leniência’ (§ 10 do art. 16 da lei), e que esse órgão centraliza a supervisão técnica do Sistema de Controle Interno da União. Como, por força do disposto no § 1º do art. 74 da Constituição Federal, ‘os responsáveis pelo controle interno’ deverão dar ciência acerca das irregularidades de que tomarem conhecimento ao Tribunal de Contas, é inevitável que estas Cortes venham a examinar a aplicação da lei, no estrito exercício de suas competências.
23. Por sua vez, os [acordos] pactuados no CADE, nos termos do capítulo VII da Lei12.5299/2011, firmados com pessoas físicas e jurídicas que forem autoras de infração à ordem econômica, intentam, principalmente, mapear a ocorrência de carteis de empresas. Se ajustado o acordo de leniência – igualmente em troca da colaboração efetiva nas investigações – poderá haver a redução de 1 (um) a 2/3 (dois terços) da penalidade aplicável, ou mesmo a extinção da pretensão punitiva.
24. Já no caso do MPF, os acordos são firmados em base legal bem mais ampla – conforme já citado – e alcançam processos nas esferas cíveis e penais. Consoante base jurídica apregoada em cada acordo, em uma construção axiológica, os termos baseiam-se no art. 129, inciso I, da Constituição Federal; nos arts. 13 a 15 da Lei 9.807/1999; no art. 1º, § 5º, da Lei 9.613/1998; no art. 26 da Convenção de Palermo; no art. 37 da Convenção de Mérida; nos arts. 4º a 8º da Lei 12.850/2013; nos arts. 655 e 674 do Código de Processo Civil; nos arts. 840 e 932, inciso III, do Código Civil; e arts. 16 a 21 da Lei 12.846/2013 (a própria Lei Anticorrupcao). Em extrato, em troca de colaborações efetivas nas investigações – o que envolve a apresentação de informações inéditas e relevantes –, além do pagamento de multas, acordam-se benefícios de natureza cível e criminal.
25. Segundo manifestação do próprio MPF, em comunicação oficial, os acordos devem somente ser firmados quando houver ‘reconhecimento de culpa; ressarcimento, ainda que parcial do dano; e indicação de fatos e provas novos’. Segundo a Procuradoria-Geral da República, faz-se necessária ‘a comunicação de fatos novos e a entrega de novas provas sobre crimes, e estando a investigação dos fatos criminosos sendo desenvolvida, em parte, sob sigilo, é possível que a CGU tome, como novos, fatos e provas apresentados pela empresa que já estejam informados e comprovados na investigação’. (Http://noticias.pgr.mpf.mp.br/noticias/noticias-do-site/combateacorrupcao/notaaimprensa-1)
26. Existem, ainda, no âmbito do MPF, as chamadas ‘delações premiadas’, subscritas por pessoas físicas. Na legislação brasileira a delação premiada, em troca da redução ou extinção da pena, é facultada ao delator (infrator) que aceite colaborar, efetivamente, na investigação. Sua aplicação legal, no âmbito do Parquet Federal, baseia-se no artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, nos artigos 13 a 15 da Lei 9.807/1999, no art. 1º, § 5º, da Lei 9.613/1998, no art. 26 da Convenção de Palermo, no art. 37 da Convenção de Mérida e nos artigos 4º a 8º da Lei 12.850/2013.
Dos requisitos para a prolação dos acordos de leniência
27. Nos termos do art. 16 da Lei 12.846/2013, a autoridade máxima de cada órgão ou entidade pública poderá celebrar acordos de leniência com pessoas jurídicas responsáveis pela prática dos atos previstos na Lei Anticorrupcao que colaborarem efetivamente para as investigações e o processo administrativo, sendo que, dessa colaboração, resulte: i) a identificação dos demais envolvidos na infração, quando couber; e a obtenção célere de informações e documentos que comprovem o ilícito sob apuração (art. 16, incisos I e II, da Lei 12.846/2013).
28. Tais acordos poderão somente ser firmados se preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos (art. 16, § 1º, da Lei 12.846/2013):
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito;
II - a pessoa jurídica cesse completamente seu envolvimento na infração investigada a partir da data de propositura do acordo;
III - a pessoa jurídica admita sua participação no ilícito e coopere plena e permanentemente com as investigações e o processo administrativo, comparecendo, sob suas expensas, sempre que solicitada, a todos os atos processuais, até seu encerramento. (Grifos acrescidos)
29. Em sentido amplo, os dados a serem fornecidos pela pessoa jurídica informante devem colaborar efetivamente com as investigações e com os processos correlatos a cada um desses órgãos, de forma a ampliar o espectro investigatório. Deve-se sopesar em que termos a vantagem conferida ao particular vem contrabalanceada de proporcional vantagem ao Estado em subscrever o acordo.
30. O Direito Administrativo pauta-se, afinal, em essência, por um corolário de finalidade. Em se tratando de um ato discricionário, a motivação é o sustentáculo da validade dos atos produzidos pelos gestores. No caso examinado, entre os caminhos de assinar ou não assinar o acordo, deve-se, de forma demonstrada, escolher a melhor opção, sob o espectro da economicidade, eficiência, eficácia e efetividade exigido do administrador público.
31. Diante do raciocínio, os acordos têm como pré-requisito não somente a cessação da prática delituosa e a assunção da culpa; mas a efetiva contribuição para as investigações. Tal efetividade está inscrita no caput do dispositivo legal que institui a possibilidade de realizar os acordos, e é o norte do espírito legal do instituto. O dispositivo visa ampliar o leque de informações que o sancionador dispõe para alcançar, para além de quem assumiu a culpa, outros atores das condutas irregulares. Trocam-se informações pelo abrandamento da pena. Reconhece-se – e se demonstra – a potencialização do poder fiscalizatório e sancionador. O Estado aumenta os seus braços no alcance de atores da conduta ilícita e na recuperação de prejuízos. Está precisamente aí a motivação da vantagem.
32. Não se trata, portanto, unicamente de uma assunção de culpa; mas da apresentação probatória que sirva de combustível para a ampliação do espectro investigatório. Tal raciocínio é o que justifica a inserção, no texto legislativo, do art. 16, § 1º, inciso I, de ressalvar que o acordo seja feito unicamente com a pessoa jurídica que seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito. Ou seja, o reconhecimento isolado da culpa, desacompanhado de tal potencialização, fragiliza a motivação na prolação da pactuação.
33. Fosse somente a vantagem de reduzir os custos administrativos com a investigação, como ainda o retorno mais célere e eficaz dos recursos (mesmo que parcial), não se justificaria o acerto, unicamente, com o primeiro ‘delator’. Os outros, afinal, já não teriam novidades capazes de alçar as investigações. Teriam, assim, ‘valor’ diminuído, em matéria de contribuição probatória.
34. Sobre o tema, vale menção excertos obtidos do artigo ‘Organizações criminosas – Investigação criminal – Meios de obtenção de prova – Infrações penais correlatas – Procedimento criminal...’, do autor Sebastião José Lessa, na parte relativa à ‘colaboração premiada’ (prevista na Lei 12.850/2013):
Convém ressaltar que a colaboração premiada capaz de propiciar concretamente os benefícios enumerados no art. 4º, caput , da Lei nº 12.850/13, é dizer, perdão judicial, redução em até 2/3 (dois terços) da pena privativa de liberdade ou substituí-la por restritiva de direitos, deve antes realizar um ou mais dos resultados indicados nos incisos do art. 4º da lei mencionada.
(...)
A propósito, discorrendo sobre o direito ‘premial’, anota Eduardo Araújo da Silva, no ponto em questão:
Pela lei, o ‘arrependido’ poderia ser beneficiado como hipóteses de não-punibilidade, atenuantes e com a suspensão condicional da pena; porém, a proteção poderia ser revogada se as declarações fossem mendazes ou reticentes.
(...)
Então, a colaboração, para ser premiada e merecer o perdão, deve preencher rigorosamente os requisitos da lei, tanto que:
É mister prudência e cuidado na aplicação do perdão judicial, para que não se transforme, contra o espírito da lei, em instrumento de impunidade e, portanto, de injustiça.
35. Tais propósitos, portanto – os da materialização da vantagem –, constituem o âmago dos acordos; e o norte para a apreciação da legitimidade da sua consumação.
IV. EXAME TÉCNICO
16. Em instrução preliminar (peça 7) encaminhada ao Ministro Relator, esta unidade técnica manifestou-se pelo conhecimento da inicial, nos termos do inciso VII do art. 237 do Regimento Interno e do inciso I do art. 81 da Lei 8.443/1992, bem como pela determinação cautelar à CGU, sem prévia oitiva do órgão, no sentido de realizar procedimentos administrativos relacionados à celebração de eventuais acordos de leniência com empresas arroladas na operação Lava Jato, à luz de valores constitucionais e do disposto no art. 16 da Lei 12.846/2013.
17. Diante dos fatos e argumentos expostos na peça instrutiva, o Ministro Relator, reconhecendo a pertinência do posicionamento sustentado pela unidade técnica, avaliou necessário o aprofundamento da matéria antes da decisão acerca do pedido cautelar. Nesse sentido, percebendo que os autos careciam de elementos e manifestações dos atores envolvidos na celebração de acordos de leniência e nas competências conferidas pela Lei Anticorrupcao, determinou a oitiva prévia dos principais agentes públicos envolvidos na matéria, no caso, Controladoria-Geral da União (CGU), Procuradoria-Geral da República (PGR), Advocacia-Geral da União (AGU) e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).
18. Em cumprimento ao Despacho do Exmo. Ministro Relator (peça 10), foram promovidas oitivas da CGU, da PGR e da AGU, por meio dos Avisos da Presidência desta Corte 157, 158 e 159 (peça 15), respectivamente. Ainda em obediência ao expediente de Sua Excelência foi realizada oitiva do CADE, nos termos do Ofício 0047/2015-TCU/SeinfraPetróleo (peça 12).
19. Os responsáveis tomaram ciência das aludidas comunicações, conforme documentos constantes das peças 16 a 19. As manifestações dos órgãos constam dos documentos às peças 20 (CADE), 21 (AGU), 22 (CGU) e 24 (PGR).
20. Passa-se ao exame das manifestações, precedido de excertos dos argumentos apresentados por cada órgão.
Da manifestação da CGU (peça 22)
21. O Exmo. Sr. Ministro Chefe da Controladoria-Geral da União adota como sua manifestação os argumentos e conclusão trazidos no documento intitulado ‘INFORMACÕES n. 00020/2015/ASJUR-CGU/CGU/AGU’ de lavra da Assessoria Jurídica junto à CGU (peça 22, pp. 2 a 12).
22. Organizada em sete tópicos, seguem excertos da manifestação:
Do não cabimento do pedido cautelar
(...)
7. Cumpre asseverar que não se observa no caso o periculum in mora . Como adiante se explanará com mais vagar, a independência das instâncias rege o direito brasileiro. Assim, qualquer decisão que a CGU tome no exercício do seu mister constitucional e legal não ferirá as atribuições dessa Corte de Contas, nem vinculará suas futuras decisões, ante a sua autonomia. Pensar no sentido proposto na representação do MP/TCU, é considerar que o TCU se submete ao que decidido pela CGU, o que não se pode conceber, posto que são órgãos paralelos atados pelo elo cooperativo do auxílio recíproco. A esse propósito, cita-se a Instrução Normativa TCU 74/2015, por meio da qual o TCU regulamentou procedimento para acompanhar os acordos de leniência.
(...)
10. Dessa forma, o fato de a CGU celebrar os acordos de leniência previstos na Lei nº 12.846/2013 (LAC) não impede que o TCU, dentro das suas atribuições, quando entender oportuno, tome as providências que considerar cabíveis em razão de sua autonomia frente ao controle interno.
Da presunção de constitucionalidade da Lei nº 12.846/2013
(...)
13. Na hipótese em análise, embora o procurador signatário da representação cautelar não se conforme com a competência da Controladoria-Geral da União para a celebração dos acordos de leniência, o fato é que tal atribuição foi dada a este órgão por meio de lei. A Lei Anticorrupcao previu tal competência, em seu já citado art. 16, e, como se sabe, rege no direito constitucional brasileiro o princípio de que as leis gozam de presunção constitucionalidade.
(...)
17. Dessa forma, as ‘preocupações’, opiniões e as meras impressões pessoais que embasaram a representação do MP/TCU não são suficientes para infirmar a eficácia e plena aplicabilidade da Lei nº 12.846/2013, na parte em que atribui à CGU a competência para celebrar acordos de leniência no âmbito do Poder Executivo Federal. Se o Ministério Público de Contas considera que suas ‘preocupações’ são fundadas em inconstitucionalidades, deve atuar junto a um legitimado para que este veicule seus argumentos por meio de ADI junto ao STF. Porém, neste caso específico não cabe representação junto ao TCU.
Da harmonia e independência entre os Poderes da República e das instâncias
18. O MP/TCU se equivocou ao asseverar que a CGU (órgão do Poder Executivo) ‘atravessou’ a operação ‘conduzida pelo Ministério Público Federal, com suporte da Polícia Federal’. Isto porque, o fato da Controladoria-Geral da União celebrar acordo de leniência na esfera administrativa em nada interfere nas operações do MPF e da PF, nem tem ‘amplas repercussões penais’, como afirmado na representação.
19. Não há porque se preocupar nesse sentido. Inicialmente, o MP/TCU não tem atribuição de se manifestar sobre questões de índole penal (art. 129, da CRFB). Além disso, o Parquet de Contas não é, pela Constituição, o tutor do MPF e de suas operações. Falta-lhe legitimidade para questionar as repercussões penais dos acordos celebrados pela CGU. Nesse ponto, é a representação em análise que pretende ferir a divisão de poderes e competências entre os órgãos da República.
20. Com efeito, o art. 2º da Lei nº 12.846/2013 é claro, direto e eloquente ao afirmar que as medidas tomadas em razão da referida lei só têm repercussão civil e administrativa. A contrario sensu , não haverá nenhuma repercussão penal dos acordos de leniência, inexistindo interferências entre as instâncias e entre os poderes. Mesmo porque as denúncias já foram apresentadas pelo MPF e não podem ser rejeitadas em razão da celebração de acordo de leniência, que não lhes retira a justa causa penal. Além disso, cumpre destacar que diversas ações civis públicas de improbidade administrativa já foram ajuizadas pelo MPF no tocante a pessoas jurídicas envolvidas na operação Lava Jato.
(...)
22. Na Operação Lava Jato, outros órgãos do Poder Executivo têm desempenhado suas funções legais e constitucionais com autonomia e altivez como a Receita Federal do Brasil, o Cade, dentre outros. Equivoca-se o MP/TCU ao buscar no Controle Interno os mesmos atributos do Controle Externo, não é porque não se trata de espelho que não reluz o seu valor. A razão de ser do controle interno é atuar de dentro do Poder a que está vinculado, o que, por si só, não lhe retira a legitimidade prevista no art. 74, da CRFB e na Lei nº 12.846/2013.
(...)
24. Insta destacar que vige no direito brasileiro o princípio da independência das instâncias, amplamente reconhecido pelos tribunais superiores brasileiros, e inclusive por este Tribunal de Contas da União por inúmeras vezes, a exemplo do decidido no Acórdão 2017/2007 da Segunda Câmara.
(...)
27. Assim, a competência do Ministério Público Federal na esfera penal, em nada obsta a atribuição dos órgãos administrativos como a Controladoria-Geral da União e o CADE de elaborarem acordos apenas no que tange a responsabilização administrativa.
28. Neste sentido, o próprio MP/TCU em sua representação assevera que:
‘Tanto o Ministério Público como a Controladoria-Geral da União tem legitimação ativa para iniciar os procedimentos de responsabilização de pessoas jurídicas de direito privado. A CGU é legitimada para a responsabilização administrativa prevista na referida lei, o Ministério Público é legitimado para promover a responsabilização judicial tanto pela LAC, quanto por várias outras normas, como a Lei de Improbidade Administrativa, entre outras... Celebrado um acordo com a CGU, ele não pode ser oposto ao MPF, ele obriga, ele vincula? Evidente que não, assim como não vincula o TCU (...)’
(...)
30. Ora, se as instâncias e responsabilizações perpetradas pela CGU e pelo Ministério Público Federal são independentes como bem afirmou o MP/TCU, por que não se podem celebrar acordos de leniências no âmbito de cada processo, de cada esfera de responsabilização? Para investigar as empresas na seara administrativa, a CGU não precisa pedir licença ao MPF, porque precisaria pedir autorização para celebrar acordo de leniência no âmbito dos referidos processos administrativos?
31. Nesse desiderato, é que a CGU ao celebrar acordo de leniência o faz dentro de suas atribuições constitucionais e legais, sem exorbitá-las. A irresignação do MP/TCU não pode pretender ‘atravessar’ a legítima e legal atuação da CGU na celebração de acordos de leniência.
Da ausência de insegurança jurídica
(...)
33. Inexiste insegurança jurídica no presente caso, em razão de as regras serem bastante claras. Reitera-se que a Lei nº 12.846/2013 não tem qualquer implicação na seara penal como preceitua seu art. 2º. O referido instrumento normativo regula atividade punitiva a ser exercida pela autoridade máxima de cada órgão ou entidade dos Poderes Executivo (CGU), Legislativo e Judiciário (art. 8º, caput e § 2º), ou seja, não se aplica nem vincula aos demais órgãos de controle externo.
34. O acordo de leniência só é previsto no âmbito administrativo na forma da Lei nº 12.846/2013. Mesmo assim, o Ministério Público Federal elaborou por meio de construção doutrinária com a citação de uma infinidade de normativos um instrumento sem previsão expressa em lei que é o ‘termo de leniência’. Nesse contexto, o termo de leniência não impede a celebração do acordo de leniência. E por ter seus efeitos e requisitos disciplinados pela lei, o acordo de leniência não gera insegurança jurídica.
(...)
37. Além disso, os fatos apurados nestes processos são delimitados, e o acordo tem relação exclusiva com as infrações descritas nos autos, e por este motivo, caso surjam fatos novos, também novos processos poderão ser abertos para responsabilizar a pessoa jurídica envolvida.
Da taxatividade dos benefícios concedidos em um acordo
38. Não se pode concordar com a ilação feita pelo MP/TCU de que as empresas envolvidas em corrupção irão escolher o órgão que lhes ofereça as melhores benesses em um acordo de leniência, atuando ‘como se estivessem em um leilão’.
39. Ora, a Lei nº 12.846/2013 é taxativa tanto acerca de quem é competente para negociar e firmar acordos dessa natureza, conforme exposto acima, quanto sobre os benefícios que são passíveis de serem concedidos às empresas interessadas em negociar com a Administração Pública, conforme expresso em seu art. 16, § 2º:
[Dispositivo legal descrito no original]
40. Não é possível à pessoa jurídica leniente barganhar com a Administração Pública acerca de quais benefícios ela poderá angariar com a eventual celebração de um acordo de leniência, haja vista que a variedade destes é expressamente prevista em lei e as margens de negociação para concessão ou não de tais benefícios está igualmente delimitada pela disposição legal em comento.
41. Não há qualquer correlação entre as definições dos benefícios a serem concedidos em um caso concreto de acordo de leniência e o suposto ‘prejuízo do interesse público de pôr fim à corrupção’ que o MP/TCU pretende estabelecer na peça da representação, pois a concessão de benesses à pessoa jurídica leniente é uma condição de existência imanente ao próprio instituto do acordo de leniência, tanto é que a Lei nº 12.846/2013 foi precisa e clara a esse respeito.
42. Por fim, não se pode olvidar que o § 3º do art. 16 estabelece firmemente que o ‘acordo de leniência não exime a pessoa jurídica da obrigação de reparar integralmente o dano causado’. Ou seja, não é possível negociar o dano causado à Administração Pública para valores aquém daqueles que expressem realmente o prejuízo gerado pelo ato de corrupção assumido pela pessoa jurídica no acordo.
43. Conclui-se, assim, que as empresas envolvidas em corrupção não podem escolher com qual órgão elas vão celebrar os acordos de leniência. Nunca haverá um leilão, para que a empresa escolha a entidade que lhe dê melhores condições. Isso porque, ainda que a Controladoria-Geral da União ou demais órgãos administrativos celebrem o acordo de leniência, é necessário o preenchimento de todos os requisitos legais previstos no art. 16 da LAC.
f) Da histórica colaboração entre a CGU e o MPF
44. Ao contrário do que afirma o membro do Ministério Público de Contas junto ao TCU, a Controladoria-Geral da União tem um largo histórico de atuação em conjunto com o Ministério Público Federal no combate à corrupção. Várias operações conjuntas foram realizadas e centenas de ações penais civis do MPF basearam-se em trabalhos da CGU. Além disso, já foram celebrados vários acordos entre ambos os órgãos, valendo destacar que atualmente vigora o Protocolo de Cooperação Técnica assinado nos autos do processo nº 100000007012-2014-13 e publicado em 04/09/2014, por meio do qual está estabelecido um compromisso de troca de informações recíprocas para subsídio dos respectivos processos.
45. No caso suscitado pelo MP/TCU, é importante destacar que a CGU, em nenhuma hipótese, tentou ‘atravessar a investigação’ da operação Lava Jato. Pelo contrário. A CGU tem se reunido constantemente com o MPF, em especial com a força tarefa designada para a referida operação, no sentido de ambos colaborarem para que sejam rigorosamente aplicadas as punições, não apenas na seara criminal, que é de competência do Ministério Público, mas também para que exista a responsabilização administrativa das pessoas jurídicas e físicas envolvidas nos delitos noticiados. E tal cooperação tem sido efetiva, havendo negociações para que a CGU celebre acordos de leniência com pessoas jurídicas que estão colaborando com o MPF no âmbito cível e penal.
46. A CGU sempre colaborou e tem todas as razões para continuar cooperando com o MPF. Todavia, não pode aceitar, por não haver previsão legal, submeter o exercício de suas competências à conveniência do Parquet Federal. Nesse sentido, o MPF exige da Controladoria-Geral da União justamente contrário, que o Poder Executivo Federal e a CGU exerçam sua competência, mormente no campo das sanções administrativas, independentemente de decisão judicial. O MPF acompanha e cobra diuturnamente a demissão de servidores e a punição de pessoas jurídicas que tenham cometidos ilicitudes. Não se pode inverter completamente e de forma casuística essa relação apenas no caso mencionado, tão somente pela repercussão e dimensão midiática que a operação Lava Jato possui. É bom deixar claro que os processos administrativos de responsabilização das empresas estão instaurados e seguem o seu curso normal.
47. Assim, ratificando o que já foi dito, a Controladoria-Geral da União não tem nenhum propósito – ou sequer instrumentos – para atrapalhar a persecução penal e tem apoiado o Ministério Público Federal no que se refere à operação Lava Jato.
g) Do dever de apurar
48. É importante destacar que o acordo de leniência sempre abarcará um conjunto de fatos específicos e delimitados. Com isso se quer dizer que o escopo fático sobre o qual serão feitas as negociações e a eventual celebração do acordo não pode ser genérico e amplo, sem que se precise com clareza os atos ilícitos alvo da colaboração que se espera da pessoa jurídica leniente.
49. Assim, caso seja celebrado um acordo de leniência envolvendo um determinado grupo de atos ilícitos, nada obsta que novos processos de responsabilização administrativa sejam instaurados e, eventualmente, novos acordos de leniência sejam celebrados, caso sejam identificadas novas ilicitudes e novos fatos.
50. A esse respeito, vale mencionar que o dever legal e a função institucional da CGU, na condição de órgão central do sistema de controle interno e de correição do Poder Executivo Federal, não é o de celebrar acordos com empresas que cometam atos lesivos relacionados à corrupção, e sim o de responsabilizar todas as pessoas jurídicas que assumam o papel de corruptoras em suas relações com a Administração Pública.
51. Em razão da seriedade com que a CGU tem enfrentado a questão, e em face da complexidade do tema, até o presente momento, não foi celebrado nenhum acordo de leniência com empresas identificadas na operação Lava Jato, não obstante já ter a CGU instaurado 18 (dezoito) processos administrativos de responsabilização em face de pessoas jurídicas envolvidas nas ilicitudes apuradas por meio da citada operação policial.
23. Com esses entendimentos, o jurídico do órgão conclui que:
i. Não estão presentes os requisitos para concessão da medida cautelar, especialmente o fumus boni iuris e o periculum in mora ;
ii. O questionamento acerca da constitucionalidade do art. 16 da LAC que atribui a CGU competência para celebração dos acordos de leniência deve ser realizado por outro meio que não esta representação com pedido cautelar;
iii. A celebração de acordo de leniência pela CGU não fere a independência das instâncias, nem a autonomia dos demais órgãos de controle;
iv. Por se tratar de instituto com previsão legal, e requisitos também delimitados em lei, a celebração de acordo de leniência pela CGU não gerará insegurança jurídica e nem impedirá a apuração de novos fatos contra a mesma empresa.
v. Pessoas jurídicas envolvidas em corrupção não podem escolher com qual órgão elas vão celebrar os acordos de leniência, haja vista que a Lei nº 12.846/2013 estabelece o preenchimento de uma série de requisitos para que tais acordos sejam firmados.
vi. A CGU e o MPF são instituições que historicamente tem atuado de forma conjunta e em parceria no combate à corrupção no Brasil.
vii. A CGU tem, por determinação legal, o dever precípuo de responsabilizar administrativamente pessoas jurídicas que cometam atos lesivos contra Administração Pública, e não buscar a celebração de acordos de leniência.
Da manifestação da AGU (peça 21)
24. A AGU apresenta arrazoado no qual pede o não conhecimento da presente Representação nos termos do art. 235, parágrafo único, do Regimento Interno do TCU.
25. Inicialmente sustenta não haver, na peça inaugural da Representação, a indicação do indício concernente à irregularidade ou ilegalidade, consoante art. 235, in fine , do Regimento Interno desta Corte. De acordo com o órgão jurídico, a inicial consta, apenas, ilações e conjecturas de ordem subjetiva sem suporte legal.
Reforça essa afirmação, dizendo:
Do exposto, depreende-se que toda demanda formulada somente está apta a ser conhecida se estiver presente a possibilidade jurídica do pedido. Não pode o pedido do provimento jurisdicional ser considerado impossível, em outras palavras, o pedido tem que estar previsto no ordenamento jurídico, deve ser certo, adequado, possível de ser apreciado.
Todavia, no presente caso, como já descrito, não estão preenchidos os requisitos mínimos para o conhecimento da Representação, e, ad argumentandum tantum , ainda que os mesmos estivessem presentes, o pedido formulado não encontra amparo no ordenamento jurídico, uma vez que somente após a realização da minuta de acordo de leniência é que se torna possível aferir seus parâmetros e embasamentos, motivo pelo qual a mesma deve ser rejeitada in limine , nos termos do parágrafo único do art. 235 do Regimento Interno.
27. Em seguida, discorre sobre a ‘incompetência do MP/TCU para apresentar a presente representação’, e conclui que ‘carecendo [o MP/TCU]de competência, diante do caso concreto, não cabe, portanto, de conhecer da presente Representação, devendo a mesma ser indeferida de plano, acaso, por alguma outra razão já não tenha, assim, entendido Vossa Excelência.’ Em resumo, argumenta:
Partilha esta Representação do entendimento do MP/TCU de que a Lei nº 12.846, de 2013, não trouxe uma solução para a competência concorrente entre o MPF e os órgãos administrativos contemplados com a possibilidade de celebração de acordos de leniência, in casu , a Controladoria-Geral da União.
Ora, ao solicitar na presente Representação que esse Tribunal conceda medida cautelar contra a atuação legal da Controladoria-Geral da União, para todos os eventuais pedidos de acordos de leniência com empresas envolvidas na intitulada operação Lava Jato, que ainda não o tenham feito com o MPF, está o MP/TCU avançando na seara de atuação privativa da sua instituição coirmã e que detém a competência para tal mister. Portanto, se o MPF acaso compartilhasse do entendimento esposado na presente Representação, teria adotado, per si , providências para que sua atuação não restasse ‘prejudicada’.
(...)
Cabe, conforme a regulamentação já existente, haver uma relação de reciprocidade entre os órgãos, mas, de forma alguma, foi eleito o MP/TCU como órgão de análise conclusiva nos eventuais acordos de leniência que vierem a ser estabelecidos entre a CGU e alguma empresa envolvida em atuação violadora das licitações e dos contratos firmados pela Administração Pública Federal, suas autarquias e empresas públicas.
Agora, se o processo administrativo de pedido de celebração de acordo de leniência comportasse hipótese que trouxesse repercussão na esfera penal, caberia, então, levar o caso ao titular da ação penal, que, nessa hipótese, é o MPF.
(...)
De acordo com o que assevera Maria Silvia Zanella Di Pietro ‘[o] controle constitui poder-dever dos órgãos a que a lei atribui essa função, precisamente pela sua finalidade corretiva; ele não pode ser renunciado nem retardado, sob pena de responsabilidade de quem se omitiu’.
Nesse sentido, não há óbices para que órgãos distintos e autônomos entre si atuem simultaneamente dentro de suas respectivas esferas de competências. Impedir a atuação da Controladoria-Geral da União no âmbito de suas competências expressamente previstas em lei, soa como um total despropósito e desserviço ao Estado Brasileiro.
Ao contrário do que afirma o membro do Ministério Público junto ao TCU, a Controladoria-Geral da União tem um largo histórico de atuação em conjunto com o Ministério Público Federal no combate à corrupção. Várias operações conjuntas foram realizadas e centenas de ações penais e civis do MPF basearam-se em trabalhos da CGU. Além disso, já foram celebrados vários acordos entre ambos os órgãos, valendo destacar que atualmente vigora o Protocolo de Cooperação Técnica assinado em 02/09/2014, por meio do qual está estabelecido um compromisso de troca de informações recíprocas para subsídio dos respectivos processos.
É importante destacar que a CGU, em nenhuma hipótese, tentou ‘atravessar a investigação’ da operação Lava Jato. Pelo contrário. A CGU tem se reunido constantemente com o MPF, em especial com a força tarefa designada para a referida operação, no sentido de ambos colaborarem para que sejam rigorosamente aplicadas as punições, não apenas na seara criminal que é de competência do Ministério Público, mas também para que exista a responsabilização administrativa das pessoas jurídicas e físicas envolvidas nos delitos noticiados. E tal cooperação tem sido efetiva, havendo negociações para que a CGU celebre acordos de leniência com pessoas jurídicas que estão colaborando com o MPF no âmbito cível e penal.
A CGU sempre colaborou com o MPF. Todavia, não submete o exercício de suas competências à conveniência do Parquet Federal. Nesse sentido, o MPF tradicionalmente exige justamente o contrário, que o Poder Executivo Federal e a CGU exerçam sua competência, mormente no campo das sanções administrativas, independentemente de decisão judicial.
Não se nega, absolutamente, a tese de que a atuação harmônica e sinérgica dos órgãos e instituições de controle ( lato sensu ) melhor concorreria para o combate e punição da corrupção. Entretanto, no caso da operação Lava Jato, tal intento poderia ser mais facilmente atingido não com a inibição de expressa competência legal atribuída à Controladoria-Geral da União, mas com o compartilhamento com aquele Órgão de fatos e dados de que dispusesse o Ministério Público, em decorrência do exercício de suas essenciais funções institucionais.
Não se pode inverter completamente e de forma casuística essa relação no caso mencionado, tão-somente pela repercussão e dimensão midiática que a operação Lava Jato possui.
28. Sobre o mérito da Representação, traz as seguintes considerações:
A argumentação tecida na Representação, como já explicitado, não está calcada em nenhum fundamento legal ou jurídico, muito pelo contrário, é uma insurgência indireta contra os termos, in abstracto , da Lei nº 12.846, de 2013.
Há, assim, algo ainda mais grave que a intenção de suprimir o exercício do Poder de Polícia atribuído por lei à Controladoria-Geral da União: toda a argumentação expendida na Representação está a revelar o propósito de alcançar, perante o Tribunal de Contas das União, verdadeira declaração de inconstitucionalidade de disposições contidas na Lei nº 12.846, de 2013, no que toca aos acordos de leniência.
(...)
Maior dramaticidade assume esse aspecto da questão quando se observa que eventual decisão que declare a inconstitucionalidade das disposições atinentes ao acordo de leniência, ou que afaste sua incidência, no todo ou em parte, terá partido do Tribunal de Contas da União, órgão auxiliar do mesmo Poder Legislativo que introduziu o instituto no projeto de lei originário e, afinal, o aprovou, para ensejar a promulgação da Lei nº 12.846, de 2013.
Assim, o meio processual adequado para combater os termos genéricos de uma norma é uma Ação Direta de Inconstitucionalidade — ADI, e no foro determinado pela Constituição Federal, qual seja, o Supremo Tribunal Federal.
Ademais, a fundamentação deveria obrigatoriamente trazer disposição constitucional que justificasse a condenação da norma; o que não há no caso em espécie.
(...)
As ilações trazidas na Representação sobre os eventuais reflexos que os acordos de leniência poderiam trazer para a esfera judicial, mormente a penal, não possuem qualquer suporte legal, jurídico ou doutrinário.
O acordo de leniência, estabelecido na Lei nº 12.846, de 2013, é uma solução para uma penalização administrativa, não tem nenhuma função na área penal, não isenta o criminoso, não impede a produção de provas. É um instrumento que na verdade potencializa a investigação porque coloca a empresa como agente colaborador do Estado. Esse é o requisito para o acordo.
(...)
É a mesma Lei nº 12.846, de 2013, que, em seu art. 30, esclarece que a aplicação das sanções nela previstas não afeta os processos de responsabilização e aplicação de penalidades decorrentes de atos de improbidade e de atos ilícitos, administrativos e penais, previstos na legislação de licitações e contratos. Por sinal, o próprio Ministério Público Federal já propôs as competentes ações civis de improbidade administrativa contra as pessoas jurídicas implicadas na operação Lava Jato, em que tenciona até mesmo a condenação ao integral ressarcimento ao erário.
Observe-se, por outro lado, que o processo penal tem por fim apurar e punir pessoas naturais por ilícitos tipificados na legislação penal aplicável, enquanto a nova Lei nº 12.846, de 2013, veio para completar a legislação punitiva de ilícitos contra a Administração Pública, incluindo em seu campo de incidência, pela primeira vez, as pessoas jurídicas.
(...)
Deve-se registrar, por oportuno, que não se tem conhecimento de qualquer insurgência ou questionamento, por parte do Parquet [MP/TCU], até a presente data em relação à Lei nº 12.529, de 2011.
A Lei de Defesa -da Concorrência, acima referida, ao contrário da Lei nº 12.846, de 2013, traz reflexos na seara criminal, conforme pode-se extrair da simples leitura de seu art. 87.
Deve-se registrar que o Programa de Leniência tem sido extremamente importante para os esforços de combate a cartéis do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. Alguns elementos são indicativos desse fato: aproximadamente 49 acordos de leniência foram assinados desde 2003, e outros estão sendo negociados atualmente, incluindo com membros de cartéis internacionais, e, ao que se tem registro, nenhum foi questionado.
Portanto, as insurgências relatadas destoam da realidade dos fatos, seja sob o prisma dos fatos mencionados, seja do arcabouço jurídico envolvido.
Desse modo, não há senso legal ou extra legal que possibilite o deferimento do pedido.
29. Relato contínuo, conclui afirmando não existirem os pressupostos para adoção de medida acautelatória, nos seguintes termos:
Primeiramente, cumpre destacar que a operação Lava Jato, objeto de preocupação do insigne membro do Parquet de Contas não se fez e nem se faz sem a atuação de ao menos um Órgão da Administração (Polícia Federal) e outro do Poder Judiciário, cada qual na sua especificidade sem que isso tenha, por si só, atrapalhado as investigações realizadas e os achados encontrados até o momento.
A atuação é coletiva, com certeza, mas, nem por isso, se verifica que algum dos órgãos tenham sido chancelados pelos membros do MPF. Ou que suas capacidades de atuação e honestidade de propósitos sejam questionados ou questionáveis. Ou, e talvez seja esse o ponto essencial, que alguns deles não esteja buscando atingir o seu respectivo interesse público primário.
Como já mencionado acima, não serve de esteio forte a alegação de que a CGU, ou a Administração Federal como um todo, poderá vir a não atender o tão festejado interesse público primário, que aqui entende-se como, consoante ensinamento do Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, sendo o que
[...] coincide com a realização de políticas públicas voltadas para o bem estar social. Satisfaz o interesse da sociedade, do todo social. O interesse público primário justifica o regime jurídico administrativo e pode ser compreendido como o próprio interesse social, o interesse da coletividade como um todo. Pode-se afirmar também que os interesses primários estão ligados aos objetivos do Estado, que não são interesses ligados a escolhas de mera conveniência de Governo, mas sim determinações que emanam do texto constitucional, notadamente do art. 3º da Constituição Federal.
Ora, no caso em tela, nada autoriza que se possa realmente desconfiar que a CGU não irá atender ao interesse público primário, em outras palavras, se e quando vier a firmar um acordo de leniência, não há razões concretas para se inferir que a CGU esteja se preparando para perpetrar um golpe contra o interesse da coletividade em favor de interesses das empresas que solicitam um acordo de leniência.
É imprescindível tocar neste ponto, pois, não havendo sequer uma situação de premente assinatura de acordo de leniência, demonstração necessária para caracterizar o perigo da demora, o que já bem suscitado pelo Min. Relator, não há, nem mesmo, uma fumaça de bom direito, pois, a representação do MP/TCU se baseia, como já dito, em ilações sobre uma hipotética incapacidade técnica da CGU para operar as negociações que levariam à assinatura de uma proposta de acordo.
Muito pior é perceber que as inferências da representação chegam às barras da conhecida figura de retórica da ‘Teoria da Conspiração’. Com o devido respeito, mas, fosse a CGU a casa daqueles que se locupletam com o dinheiro público, ou que são displicentes ao ponto de não terem sequer uma cautela mínima para se preservarem de uma futura acusação de participação em esquemas de acobertamento de atividades ilícitas, e, certamente, não teria a CGU atingido o alto grau de respeitabilidade que a levou a ser escolhida para responder como o órgão da Administração Federal responsável pelas tratativas dos acordos de leniência, ao lado do não menos respeitado CADE.
(...)
Por fim, o próprio TCU, no seu papel constitucional de fiscal das contas públicas [por meio da Instrução Normativa TCU nº 74, de 11 de fevereiro de 2015], já legislou no sentido de que os acordos de leniência que possam vir a serem capazes de concretização final (assinados) deverão passar pelo crivo da Corte de Contas, visando, justamente, evitar que venham a causar prejuízo para a União.
(...)
Desse modo, o TCU acompanhará contemporaneamente toda a formação do acordo de leniência, como requisito para a própria eficácia do seu objeto.
Portanto, não há urgência, fundado receio de grave lesão ao erário, ao interesse público, ou risco de ineficácia da decisão de mérito que autorize a medida cautelar regimental ora requerida.
Da manifestação do CADE (peça 20)
30. Os esclarecimentos do CADE abordam observações sobre as esferas de sua atuação e da CGU, bem como pontos correlatos à participação desse Conselho no caso especifico da operação Lava Jato.
31. Explica que, enquanto a Lei Anticorrupcao (Lei nº 12.486/2013) visa à responsabilização de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública, a legislação antitruste (Lei nº 12.529/2011) tem por finalidade a proteção da ordem econômica. Tal diferenciação mostra-se patente quando da preservação da competência do órgão de controle econômico disposta no art. 29 da Lei Anticorrupcao.
32. Anota que os ‘acordos de leniência firmados pelo CADE e os respectivos processos administrativos para imposição de sanções administrativas por infrações à ordem econômica não trazem, em sua formatação ou em seus benefícios, consequências administrativas que vão além daquelas estritamente relacionadas à conduta de cartel’.
33. Nesse caso, esclarece que, em linhas gerais, as investigações, os acordos de leniência e os processos administrativos realizados no âmbito do CADE não apuram nem tratam fatos e evidências relacionados à corrupção, a atos de pessoas físicas ou jurídicas privadas contra a Administração Pública ou à conduta de agentes públicos. Reforça que as eventuais sanções impostas pelo CADE a pessoas físicas e jurídicas privadas limitam-se ao ilícito administrativo de cartel da Lei 12.529/2011, não envolvendo, por exemplo, o ressarcimento de danos ao Erário. Afirma que, em regra, portanto, o escopo das investigações, processos e acordos do CADE e da CGU, ‘ainda quando envolvem arcabouços fáticos gerais derivados de uma mesma fonte, são distintos, e não geram repercussões diretas um sobre o outro, a ponto de obstar a fruição de suas respectivas competências.’
34. Informa que nas ocasiões nas quais o Conselho se depara com ilícitos que fogem a sua competência de atuação, a exemplo das práticas de corrupção e de fraude de licitação, ‘a legislação pátria e a prática corriqueira do órgão obrigam o CADE a encaminhar a documentação indiciária à autoridade responsável’ (CGU, MPF, TCU, etc.).
35. Ao tempo que afirma não ter no momento nada a dizer sobre os processos em curso na CGU, dadas as já mencionadas divisões de competências entre os dois órgãos, o órgão de defesa econômica, preocupado em responder da forma mais completa possível aos questionamentos desta Corte, e de eventualmente contribuir com os processos de investigação dos demais órgãos envolvidos, faz observações úteis ao caso em estudo.
36. Esclarece que os principais fatos e evidências até então colhidos pelo CADE são provenientes do acesso às peças e materiais produzidos no âmbito dos inquéritos e ações penais referentes à ‘Operação Lava Jato’ e conduzidas pela 13a Vara Federal do Paraná, deferido pela autoridade judicial no âmbito da Ação Penal 507347513.2014.404.7000. Noticia que, no âmbito da mesma decisão judicial, também foi conferido a outros órgãos de fiscalização da Administração Federal, notadamente a Secretaria da Receita Federal, Tribunal de Contas da União e a própria Controladoria-Geral da União.
37. Em seguida, chama atenção para o acordo de leniência em fase de negociação com empresa envolvida na ‘Operação Lava Jato’, e com interveniência do Ministério Público Federal.
38. Destaca eventos de investigação com pedidos de informação à Procuradoria-Geral da República e ao Ministério Público Federal no Estado do Paraná sobre indícios de cartelização ou de ações penais e inquéritos policiais existentes e eventualmente relacionados à prática de cartel. Além desses órgãos, ainda no processo de diligência, na esfera administrativa o CADE registra solicitações de informação ao TCU, à CPMI do Congresso Nacional e ao Comitê Especial de Investigação da Petrobras.
39. Ressalta que o CADE efetuou e tem, evidentemente, efetivado diversas diligências, como contatos e reuniões com agentes e autoridades que investigam os fatos relacionados a ‘Operação Lava Jato’, bem como analisa os materiais e provas produzidas no âmbito das investigações criminais conduzidas pelo Ministério Público Federal no Paraná e Departamento de Polícia Federal no Paraná.
40. Por fim, o Conselho se coloca à disposição desta Corte para esclarecimentos adicionais que entender necessários.
Da manifestação da PGR (peça 24)
41. A manifestação do MPF encontra-se acostada à peça 24, devidamente encaminhada pelo Subprocurador-Geral da República Nicolau Dino Neto. No documento, a Força Tarefa baseada na Unidade do Ministério Público Federal em Curitiba-PR compõe arrazoado (pp. 8 a 15), devidamente transcrito, no que importa, a seguir:
(...) O instituto da colaboração premiada é uma técnica especial de investigação que tem por objetivo precípuo permitir a obtenção de informações úteis para a investigação e a produção de provas concernentes às atividades de organizações criminosas, especialmente no que se refere à identificação de outros envolvidos com os ilícitos e de outras infrações que possam ter sido praticadas, além de visar à recuperação dos valores decorrentes dos crimes. Para tanto, permite-se ao Estado conceder imunidade ou diminuição da penalidade ao agente que efetivamente colaborar com as investigações.
A base legal para a celebração de acordos de colaboração premiada encontra-se em diversos diplomas normativos, dentre os quais as Leis 9.613/98, 9.807/99 e 12.850/2013, e a convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional (Convenção de Palermo), promulgada pelo Decreto nº 5.015, de 2004.
No ordenamento brasileiro, os acordos de leniência, celebrados com pessoas jurídicas, têm o mesmo fundamento, isto é, também visam à obtenção de informações sobre outros envolvidos, outras provas ou outros crimes. Nesse sentido, tanto a Lei 12.529, de 2011, quanto a Lei 12.846, de 2013, expressamente condicionam a celebração de tais acordos ao reconhecimento da prática dos delitos que foram praticados em seu favor, à identificação dos demais envolvidos na infração e à obtenção de informações que comprovem a ilicitude.
A imposição dessas condições à concessão de imunidades ou diminuição das sanções aplicáveis fundamenta-se, por sua vez, na necessidade de que tais acordos sejam favoráveis ao interesse público. Com efeito, constituiria inegável violação ao princípio da igualdade a mera concessão de benefícios a infratores da lei, sem que disso resultasse claramente um benefício maior ao interesse público, consubstanciado, no caso, na ampliação das investigações e punição de outros envolvidos, no desvelamento de outros crimes, além da localização dos recursos provenientes dos crimes.
Consoante bem esclarece o art. 26 da Convenção de Palermo ‘Cada Estado Parte tomará as medidas adequadas para encorajar as pessoas (...)’, esses institutos têm por objetivo, justamente, encorajar as pessoas envolvidas na prática de crimes a fornecerem às autoridades todas as informações de que disponham sobre o envolvimento de outras pessoas e a prática de outros crimes.
Nessa linha, o manejo de tais institutos pelas autoridades estatais, além de (1) condicionar-se à existência de efetivos benefícios às investigações e ao interesse público, deve sempre (2) ser realizado de forma a encorajar as pessoas físicas e jurídicas envolvidas a prestarem ajuda efetiva e concreta às autoridades para o desmantelamento das organizações criminosas de que participarem.
Dito isso, deve-se reconhecer que a celebração de acordos de leniência de forma isolada, no decorrer das investigações e por autoridades que sobre elas não possuem total conhecimento, justamente por delas não estarem participando, tem grande potencial de levar à realização de acordos que não tragam benefícios às apurações e, ao mesmo tempo, acabem por desencorajar a plena cooperação dos criminosos com as autoridades.
Explica-se.
Para a análise sobre a existência de interesse público na realização de um acordo de colaboração ou de leniência, é necessário haver, além do reconhecimento de culpa e o ressarcimento do dano, a indicação de fatos e provas novos, que ainda não sejam de conhecimento ou não esteja ao alcance das autoridades (reiterando-se que o mero reconhecimento de culpa e ressarcimento do dano não são úteis às investigações, se já era possível, sem a colaboração, comprovar a responsabilidade do colaborador/leniente por outros meios e buscar em seus bens o ressarcimento dos prejuízos causados). Portanto, a análise de conveniência dos acordos passa pela avaliação da relevância dos fatos e provas informados diante dos atos praticados pela empresa e em relação aos quais ela pede leniência, bem como diante do que já está comprovado na investigação, englobando fatos públicos e sob sigilo.
Ocorre que somente as autoridades diretamente envolvidas com as investigações têm a capacidade de avaliar se os fatos e provas apresentados como novos pelo colaborador/leniente realmente acrescem às investigações, isto é, se realmente são elementos desconhecidos das autoridades, ou cujo acesso direto pelas autoridades não seria possível.
Nesse ponto, uma rápida descrição dos fatos apurados na Operação Lava Jato facilmente leva à conclusão de que não é minimamente viável que a avaliação de custo/benefício na realização de um acordo de leniência seja feita por órgão alheio às investigações.
Em apertada síntese, desvelou-se a existência de um grande esquema criminoso envolvendo a prática de crimes contra a ordem econômica, corrupção e lavagem de dinheiro, com a formação de um grande e poderoso cartel do qual participaram dezesseis das maiores empresas de engenharia e construção civil atuantes no país. Esse esquema possibilitou que fosse fraudada a competitividade dos procedimentos licitatórios referentes às maiores obras contratadas pela PETROBRAS entre os anos de 2004 e 2014, majorando ilegalmente os lucros das empresas em centenas de milhões de reais.
Para o perfeito funcionamento deste cartel de grandes empreiteiras, foi praticada a corrupção de diversos empregados públicos do alto escalão da PETROBRAS, assim como foram recrutados, para a concretização dos ilícitos e lavagem dos ativos, diversos operadores financeiros e integrantes de seus grupos, em atividade no mercado negro brasileiro e internacional.
Ainda, revelou-se que os recursos angariados pelos empregados da PETROBRAS eram em parte direcionados a agentes políticos e partidos políticos, os quais eram responsáveis pela indicação e manutenção de tais empregados em altos postos da estatal.
O repasse de valores entre os diversos núcleos se dava de diversas formas, destacando-se principalmente cinco modalidades: 1) celebração de contratos simulados por empreiteiras, com a indicação de falsos objetos, com empresas de fachada, controladas por operadores financeiros; 2) celebração de contratos diretos com empresas de consultoria; 3) entrega de numerário em espécie; 4) depósito de valores em contas mantidas no exterior, inclusive por intermédio de offshores localizadas em paraísos fiscais; 5) doações oficiais a partidos políticos e candidatos a mandato eletivo.
Cada uma dessas modalidades, por sua vez, é operacionalizada por diferentes agentes, resultando em uma vasta rede de pagamentos e inter-relações utilizados para o branqueamento dos valores que, na origem, decorriam de promessas de propina e sobrepreço em contratos da PETROBRAS.
A demonstrar a extensão do esquema criminoso, o esquema visual abaixo revela o relacionamento entre os diversos núcleos e réus, limitando-se apenas aos já denunciados:
[Vide original]
Acrescenta-se que, antes de iniciadas as ações penais, as investigações correm sob sigilo, não sendo possível identificar pela mídia ou mediante as provas já compartilhadas a extensão do esquema sob apuração.
A título ilustrativo, enquanto no início das investigações identificou-se que os repasses seriam intermediados por empresas de fachada operadas pela figura de ALBERTO YOUSSEF, hoje já se tem evidências de que mais de dez outros operadores, cada qual com suas próprias pessoas jurídicas, eram utilizados para intermediar os pagamentos.
Essa explicação serve a demonstrar, de forma evidente, a absoluta inviabilidade de que um órgão que não participa das investigações possa avaliar a presença de interesse público na realização de um acordo de leniência.
Com efeito, como poderia tal órgão avaliar se as provas apresentadas pela empresa interessada na leniência são realmente novas e interessantes às investigações, sem que participe ativamente e tenha conhecimento de todo o espectro de provas já angariados e de potencialidades das investigações?
Diante disso, entende-se que a celebração de acordos de leniência sem a participação do Ministério Público, no decorrer de uma investigação em pleno andamento, inevitavelmente deixará de atender à necessidade de se avaliar adequadamente os benefícios trazidos pelo acordo proposto, e com isso deixará de ser cumprido o requisito legal de trazer novas provas, novas pessoas ou novos crimes.
De outra parte, é ainda relevante destacar que o segundo ponto acima referido também pode ser afetado pela realização de acordos de leniência no decorrer das investigações e por órgão alheio a elas; tal expediente pode ir de encontro à obrigação estatal de encorajar a colaboração de pessoas envolvidas em crimes com as autoridades, obrigação essa prevista, dentre outros, no já referido art. 26 da Convenção de Palermo.
De fato, ao disponibilizar à empresa envolvida em atos de corrupção e outros crimes a possibilidade de, antes de encerradas as investigações, livrar-se da penalidade que mais lhe afligiria enquanto pessoa jurídica – o impedimento de contratar com a Administração –, mediante mero pagamento e sem a adequada avaliação sobre a existência de real benefício às investigações, o Estado está desencorajando a efetiva colaboração dessas empresas com as autoridades para a identificação de todos os envolvidos em todos os crimes praticados.
Deve-se recordar, neste ponto, que a extensão e o detalhamento das apurações da Operação Lava Jato em grande medida decorreram da efetiva cooperação dos réus colaboradores para desvendar os ilícitos praticados e as demais pessoas envolvidas, tendo em vista que a corrupção é, por sua própria natureza, um crime praticado às ocultas e com vestígios maquiados.
Assim, entende-se que, para a manutenção do intuito de encorajar as pessoas envolvidas, físicas e jurídicas, a cooperar com as autoridades, não é viável que sejam oferecidos acordos parciais aos infratores ainda na pendência das investigações, sob pena de que aceitem a benesse sem a necessidade de efetivamente acrescerem às apurações.
Em conclusão, evidencia-se que a celebração de acordos de leniência, no decorrer das investigações e por órgão a elas alheio, sem o conhecimento da real extensão dos fatos apurados e das potencialidades das diligências de investigação já em curso, possivelmente levará à inadequada análise de relação de custo/benefício na celebração dos acordos, além de poder desencorajar a efetiva cooperação dos envolvidos nas práticas ilícitas com as autoridades.
É importante salientar, ainda, que a prévia análise pelo Ministério Público Federal sobre a potencial utilidade que uma proposição de acordo trará ao interesse público não só se justifica com base em seu protagonismo na persecução criminal e amplo e irrestrito conhecimento dos fatos sob apuração, com também na circunstância de que é, tal qual o Poder Judiciário, instituição à qual foi assegurada pela Constituição da Republica de 1988, plena autonomia e independência funcional.
Assim, deve o Ministério Público Federal sustentar que a celebração de acordos de leniência por outros órgãos somente pode ser realizada com sua anuência, de forma a permitir a adequada análise sobre a sua utilidade e conveniência para as investigações e a encorajar a efetiva colaboração dos envolvidos com as autoridades na identificação de outros ilícitos, outras provas e outras pessoas envolvidas, e no ressarcimento dos prejuízos causados. (...)
42. A parte final da manifestação da Procuradoria-Geral da República a seguir transcrita (peça 24, pp. 1 a 7), subscrita pelo Douto Subprocurador-Geral da República Nicolau Dino Neto, resume as informações prestadas pelo Grupo integrante da Força Tarefa baseada na Unidade do Ministério Público Federal em Curitiba-PR (peça 24, pp. 8 a 15), em atenção ao aviso encaminhado por esta Corte:
De fato, não obstante se reconheça a competência legalmente atribuída à Controladoria-Geral da União para, na esfera federal, celebrar acordos de leniência, é fundamental que tais transações sejam encetadas em sintonia com as linhas investigativas do Ministério Público Federal, a fim de que possam ser extraídos os melhores resultados possíveis para as investigações em cada uma das searas - administrativa, cível (improbidade administrativa) e criminal. E, ainda, é importante que se busque prevenir, ao máximo, colidência de atuações, o que, certamente, não atenderia ao interesse público.
A atuação integrada entre os diversos órgãos de controle e persecução assegura maior eficiência ao Estado brasileiro, em sua tarefa de enfrentamento da corrupção. A contrario sensu , a formalização de eventuais acordos sem que sejam considerados o estágio da investigação a cargo do Ministério Público Federal e sua repercussão na esfera de responsabilização judicial podem comprometer a efetividade dos trabalhos desenvolvidos nesta última seara, como também a coerência no funcionamento do sistema, ante a adoção de medidas dispares, na esfera administrativa e na seara judicial. Por certo, esse não é o desejo de nenhuma das instâncias dedicadas ao combate à corrupção, nas suas diversas frentes de atuação. Daí a importância em que eventuais acordos de leniência a serem celebrados por meio da Controladoria-Geral da União levem em conta o posicionamento do Ministério Público Federal em relação ao seu objeto.
V. ANÁLISE
Do conhecimento da presente representação e do pedido de cautelar
43. Preliminarmente, tal qual ajuizado em parecer anterior desta unidade à peça 7, a representação deve ser conhecida, posto que atende os pressupostos regimentais afetos à matéria.
44. Como defendido em manifestação prévia à peça 6 destes autos, a AGU advoga, em sua derradeira arguição, o não conhecimento do pedido. Para tanto, informa inexistir qualquer indício de irregularidade ou de ilegalidade, por não haver, ainda, acordo firmado. Pelo contrário, a peça introdutória destes autos seria pautada apenas em ilações e conjecturas de ordem subjetiva desvinculadas de suporte fático ou legal.
45. Avalia a AGU que ‘o pedido formulado não encontra amparo no ordenamento jurídico, uma vez que somente após a realização da minuta de acordo de leniência é que se torna possível aferir seus parâmetros e embasamentos, motivo pelo qual a mesma deve ser rejeitada in limine , nos termos do parágrafo único do art. 235 do Regimento Interno’.
46. Em exame à questão aposta, conforme já esposado, mesmo inexistindo ato já consumado, o simples quadro material e o risco de ineficácia de decisão futura pode legitimar, desde já, atuação preventiva do Tribunal. Acredita-se, nesse pano de fundo, que os fatos públicos já conhecidos, em face do estágio das investigações na esfera cível e criminal (sob a batuta do MPF e do Departamento de Polícia Federal – DPF) tenham o condão de ensejar – ao menos em potencial – a atuação da Corte Federal de Contas.
47. Reafirma-se, nesse condão, o conhecimento da peça introdutória como representação, por satisfeitos os requisitos de admissibilidade nos termos do art. 237, inciso VII, do Regimento Interno do TCU c/c o art. 81, inciso I, da Lei 8.443/1992.
48. Quanto ao pedido da inicial, entende-se que merece acolhimento as justificativas expostas para a não aplicação da medida acautelatória, em função, principalmente, do afastamento do periculum in mora – em argumentos, inclusive, já relacionados no despacho prévio do relator, a peça 10. Os únicos processos referentes às intenções de empresas envolvidas na operação Lava Jato de celebrar acordos de leniência com a CGU encontram-se sob análise desta Corte, na etapa relativa ao inciso I do art. 1º da IN-TCU 74/2015 (manifestação da pessoa jurídica interessada em cooperar para a apuração de atos ilícitos praticados no âmbito da Administração Pública).
Da preliminar – novidade de informação
49. Em resumo, a questão central da Representação remete ao potencial comprometimento das investigações judiciais eventualmente em curso por acordos de leniência que venham a ser celebrados entre a CGU e as empresas envolvidas na operação Lava Jato.
50. Em parecer prévio desta unidade, a SeinfraPetróleo arguiu que o pano de fundo argumentativo necessário à ultimação meritória deste processo perpassa pela definição dos elementos necessários à consubstanciação da vantagem para a administração na prolação do acordo.
51. Em verdade, em sua inicial – em rápido extrato –, o MP/TCU solicita que a CGU não pactue termos de leniência sem que, antes, o MPF o tivesse feito. O suporte jurídico para tal, seria, em resumo, a insuficiência do domínio do fato pela CGU. Por não deter o conhecimento investigatório mais amplo, não haveria como asseverar a real vantagem na subscrição do termo; seria como levar ‘gato por lebre’. Tal premissa ensejaria em indevida repercussão administrativa nas instâncias judiciais, com insegurança jurídica ao processo e com prejuízos reais à persecução criminal.
52. Também se argui que a aplicação, no âmbito de processos administrativos, das sanções dispostos no § 2º do art. 16 da Lei Anticorrupcao, quando da celebração de acordos de leniência, interferiria diretamente sobre as penalidades elencadas nessa mesma lei, especialmente no tocante aos processos conduzidos na esfera judicial. Seria, então, uma limitação na revisão judicial de qualquer ato administrativo; sem falar na indevida interferência administrativa em uma persecução criminal muitíssimo mais ampla e acurada.
53. Como se vê, todo o pressuposto lógico de tal entendimento decorre, em essência, da maior envergadura de conhecimento fático por parte do órgão investigador criminal. Avalia-se, nesse tom, que a delineação desse juízo preliminar deva perpassar, necessariamente, sobre a qualidade da informação prestada pelo particular à Administração lesada; sobre os pressupostos de tais informações para justificar a prolação do acordo, em comparação com mesmo leque de informações disponíveis na esfera investigadora criminal.
54. Em última instrução, esta unidade consubstanciou que, por trás da preocupação reportada na inicial, jaz o receio de os acordos leniências a serem celebrados não alcançarem o mens legis estampado no caput do art. 16 da Lei Anticorrupcao, que intenta ampliar efetivamente o potencial investigatório pela Administração a partir do fornecimento de novas informações pela empresa infratora interessada no acerto.
55. Na análise prévia e em avaliação do pedido cautelar protocolado pelo douto Parquet junto ao TCU, intuiu-se, em resumo, que o prejuízo à persecução criminal (apontado pelo representante como óbice valorativo na celebração do termo de leniência pela CGU), como ainda a identificação da real vantagem na prolação dos acordos, estariam saneados se o órgão de controle interno federal, previamente à celebração do Acordo, oferecesse a oportunidade de o MPF se manifestar sobre as condições do acordo. Em se tratando, afinal, de órgão com domínio mais amplo do acervo fático apurado, poder-se-ia aferir, com maior precisão, se, realmente, as informações probantes oferecidas representam real vantagem ao processo apuratório em poder da União.
56. Esta unidade entendeu, ainda, que a CGU deveria somente pactuar o termo de leniência caso demonstrada a vantagem para a administração, em comparação com a situação do poder público sem as novas provas potencialmente oferecidas por meio do acordo. Segundo parecer anterior (peça 7), ‘o Direito Administrativo pauta-se, afinal, em essência, por um corolário de finalidade. Em se tratando de um ato discricionário, a motivação é o sustentáculo da validade dos atos produzidos pelos gestores. No caso examinado, entre os caminhos de assinar ou não assinar o acordo, deve-se, de forma demonstrada, escolher a melhor opção, sob o espectro da economicidade, eficiência, eficácia e efetividade exigido do administrador público’. Diante do raciocínio:
‘Os acordos têm como pré-requisito não somente a cessação da prática delituosa e a assunção da culpa; mas a efetiva contribuição para as investigações. Tal efetividade está inscrita no caput do dispositivo legal que institui a possibilidade de realizar os acordos, e é o norte do espírito legal do instituto. O dispositivo visa ampliar o leque de informações que o sancionador dispõe para alcançar, para além de quem assumiu a culpa, outros atores das condutas irregulares. Trocam-se informações pelo abrandamento da pena. Reconhece-se – e se demonstra – a potencialização do poder fiscalizatório e sancionador. O Estado aumenta os seus braços no alcance de atores da conduta ilícita e na recuperação de prejuízos. Está precisamente aí a motivação da vantagem.’
57. Continua o parecer prévio – para o qual os interessados se manifestaram em oitiva – que ‘não se trata, portanto, unicamente de uma assunção de culpa; mas da apresentação probatória que sirva de combustível para a ampliação do espectro investigatório. Tal raciocínio é o que justifica a inserção, no texto legislativo, do art. 16, § 1º, inciso I, de ressalvar que o acordo seja feito unicamente com a pessoa jurídica que seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito. Ou seja, o reconhecimento isolado da culpa, desacompanhado de tal potencialização, fragiliza a motivação na prolação da pactuação. (...) Fosse somente a vantagem de reduzir os custos administrativos com a investigação, como ainda o retorno mais célere e eficaz dos recursos (mesmo que parcial), não se justificaria o acerto, unicamente, com o primeiro ‘delator’. Os outros, afinal, já não teriam novidades capazes de alçar as investigações. Teriam, assim, ‘valor’ diminuído, em matéria de contribuição probatória.’
58. O encaminhamento sugerido foi o de determinar à CGU que somente empreendesse os acordos em termos da real vantagem para a administração, em comparação com a não celebração do termo, identificando objetivamente a contribuição da empresa signatária no fornecimento de dados e informações inéditas que possam alavancar o processo investigativo na busca de outras pessoas físicas e jurídicas praticantes dos fatos delituosos em análise e/ou na potencialização da recuperação de prejuízos ao erário.
59. Ouvido em oitiva, o MPF apresentou mesma linha argumentativa, resumida pela assertiva de que ‘assim, entende-se que, para a manutenção do intuito de encorajar as pessoas envolvidas, físicas e jurídicas, a cooperar com as autoridades, não é viável que sejam oferecidos acordos parciais aos infratores ainda na pendência das investigações, sob pena de que aceitem a benesse sem a necessidade de efetivamente acrescerem às apurações. (...) Em conclusão, evidencia-se que a celebração de acordos de leniência, no decorrer das investigações e por órgão a elas alheio, sem o conhecimento da real extensão dos fatos apurados e das potencialidades das diligências de investigação já em curso, possivelmente levará à inadequada análise de relação de custo/benefício na celebração dos acordos, além de poder desencorajar a efetiva cooperação dos envolvidos nas práticas ilícitas com as autoridades.’
60. Nesse intuito, reconhecendo a manifestação esposada pelo Parquet federal e o desiderato primordial dos acordos em alavancar a persecução investigativa, têm-se que as informações e material probatório oferecido têm de ser entendidos como novidade nos domínios da autoridade máxima da Administração responsável pela celebração dos acordos de leniência. Significa que, no âmbito do poder público federal, a informação tem de ser inédita para a CGU.
61. Nesse panorama, almeja-se que a autoridade pública encarregada pela celebração dos acordos de leniência garanta, de forma inquestionável, a vantajosidade que a Administração Pública terá com o resultado de tais ajustes. Inadmissível que as vantagens particulares de eventuais empresas fraudadoras, subscritoras, sobreponham a finalidade coletiva esperada dos acordos que vierem a ser assinados.
62. A CGU e a AGU não se manifestaram, objetivamente, quanto à necessidade de novidade como requisito para a prolação dos acordos. Tal requisito fundamental sequer tocou as manifestações dos órgãos do poder executivo, que concentraram sua munição probatória na sustentação sobre a competência legal para se firmarem acordos no âmbito administrativo ser da CGU, não havendo previsão legal de participação do MPF.
63. Isso em conta, tendo em vista que o pilar argumentativo perpassa pela real interferência do acordo administrativo na persecução criminal; e considerando que tal juízo atravessa a avaliação da vantagem como condição para a subscrição do acordo, impende dar ciência à CGU sobre tais entendimentos. Adequada a ciência ao órgão de controle interno federal de que eventuais acordos de leniência devem estar devidamente fundamentados em termos da real vantagem para a administração, em comparação com a não celebração do termo, identificando objetivamente a contribuição da empresa signatária no fornecimento de dados e informações inéditas que possam alavancar o processo investigativo na busca de outras pessoas físicas e jurídicas praticantes dos fatos delituosos em análise e/ou na potencialização da recuperação de prejuízos ao erário.
64. Já a questão relativa a necessária e vinculada ‘consulta’ da CGU ao MPF, tal assunto tem como prévia o delineamento da vantagem para a Administração; e será escrutinado a seguir.
Da competência para a celebração do Acordo previsto pela Lei 12.846/2013
65. O arrazoado oferecido pela CGU e pela AGU lastreia a desnecessidade de oferecer a qualquer submissão informativa ao MPF no princípio da independência das instâncias administrativa e judicial.
66. Desde já, confirma-se como correto, válido e pertinente o contorno assertivo figurado pelos órgãos do poder executivo. De fato, em conclusão reconhecida pelo TCU, em se tratando de órgãos distintos e autônomos, não há óbices para atuação simultânea dentro de suas respectivas esferas de competências; competências, aliás, precisamente identificadas na Lei 12.846/2013.
67. Em análise da questão, apõe-se que não se trata, quando se defende a troca de informações com outros órgãos da República, de ‘submeter’ um à vontade de outro. Trata-se, na realidade, do desejável benefício comum do Estado em, independentemente da divisão de poderes e instâncias, alavancar seus resultados de comum interesse. Em outras palavras, aos olhos da CGU, diante do reconhecimento de maior conhecimento investigatório por parte do MPF, seria intuitivo buscar a certeza de que, em verdade, inexiste a omissão de informações (ou novidades) fulcrais para a identificação da vantagem na prolação do acordo. Não se trata, portanto, de submissão de instância administrativa às vontades do Ministério Público; mas, sim, de uma potencialização da ‘verdade real’ necessária para se tomar a melhor decisão possível no âmbito administrativo. Existe, portanto, a desvirtuação da dita ‘independência das instâncias’, porquanto ser inescusável a desejável sincronia entre os diversos atores – independentes, diga-se – envolvidos na apuração das irregularidades objeto da operação Lava Jato (ou outra persecução qualquer).
68. Se não há dúvidas de que se faz desejável essa relação mais íntima entre os órgãos da República, há de se avaliar se a atuação apartada administrativa (completamente independente e à revelia do reconhecimento da hipossuficiência fática) se faz, ou não, ilegal. Como já defendido alhures, em se tratando de um poder/dever no caminho discricionário, o gestor deve caminhar, sempre, pelos desígnios do interesse público amplo.
69. Nesse desvendamento, há de se distinguir toda a manifestação prévia da AGU e da CGU que, de fato, a Lei 12.846/2013 estabeleceu a competência exclusiva da Controladoria-Geral da União em celebrar os acordos, por parte do Poder Executivo Federal. E tal competência – reconheça-se – foi conferida, não obstante a limitação de informações que dispõe a CGU em relação a esfera investigativa criminal.
70. Nesse teor, a questão travada é a provável consequência de uma vinculação absoluta do parecer da CGU em face da negativa potencial de vantagem informada pelo MPF, quando ciente das exatas condições oferecidas ao leniente. Como existirão informações sigilosas, que não poderão ser compartilhadas ao executivo – sob pena de risco às investigações – na prática, a competência administrativa estará sempre limitada (e vinculada) ao juízo do Parquet . Jamais, afinal, a CGU teria acesso, por seus próprios meios, a determinados tipos de informações privilegiadas. Mas o reconhecimento lógico de tais limitações seria estampar, também, que a CGU não teria completa prevalência sobre o juízo de vantagem. Dependeria, sempre – na prática e por justiça – da manifestação limitada de outro órgão de que ‘não se trata de informação nova’, sem saber exatamente qual é; e sem poder ajuizar, com independência e por seus próprios meios, se, realmente, há ou não a vantagem. Seria, ao fim, limitar a competência legal conferida à CGU.
71. Quer dizer que se pode questionar a intelecção legislativa de conferir tal responsabilidade à CGU; mas não se pode negar que a lei, em seu desígnio atual, prevê a CGU como a titular de avaliação da vantagem – mesmo reconhecendo o seu limitado poderio de conhecimento.
72. Em verdade, faz-se possível demonstrar a vantagem somente com os elementos que o órgão do executivo dispõe. Tais novidades investigatórias, mesmo que potencialmente parciais podem já ser decisivas para a persecução administrativa e alavancar relevantemente – e justificadamente – o arsenal investigatório. Se existente novidade omitida, o delator tem ciência de que, nos termos da lei, existe o potencial comprometimento de todo o abrandamento da pena outrora conseguido. Publicado o acordo, afinal (ao fim da fase III de acompanhamento), o TCU pode, sem prejuízo de legalidade ou restrição indevida e dados sigilosos, ouvir o MPF para reavaliar o seu juízo de regularidade prolatado nos termos do § 1º do art. 1º da IN-TCU 74/2015, em razão do disposto no inciso IV do art. 30 do Decreto 8.420/2015. Caso eventuais informações novas, prestadas inclusive pelo Parquet Federal, possíveis de terem sido obtidas pela CGU na fase de negociação do termo de leniência, consubstanciem a desvantagem no respectivo acordo então celebrado pela CGU, o Tribunal pode vir declarar nula etapa pretérita já anuída e tida, à época, como vantajosa.
73. Sopese-se, em continuidade à não vinculação inquestionável do encaminhamento das informações ao MPF, que, eventualmente, a empresa interessada em negociar acordo de leniência pode não permitir o acesso de suas informações – pelo menos na fase negocial – ao Ministério Público. Explique-se: em se tratando de um silêncio constitucional, de não produzir prova contra si mesmo, de modo a se precaver de eventual recusa na assinatura do acordo, pode o delator resolver revelar informações, pelo menos nessa primeira etapa, somente de forma parcial, restrito ao âmbito administrativo. Se existir a premissa de que a pactuação do acordo pode ser vantajosa para a administração – e não somente uma benesse à empresa – não haveria ilicitude imediata em tal digressão.
74. Objetivamente, e em fechamento do raciocínio, embora recomendável a participação integrada do MPF na negociação conjunta de acordos administrativos – inclusive para a segurança da própria delatora –, não se pode taxar como contra legis absoluta eventual tratativa específica em que essa boa prática não tenha sido objetivamente empreendida. Esse não é o extrato legislativo delineado pela Lei 12.846/2013, em suas especificidades, por mais criticáveis que sejam. Reduzir tal raciocínio a termo significa inferir que a negativa de inclusão do MPF nos termos de confidencialidade iniciais das negociações, embora desejável, não seja uma disposição coercitiva absoluta.
Da harmonização da limitação de conhecimento investigatório com a competência precípua da CGU
75. De toda a argumentação esposada, e considerando a relação desejável de colaboração existente entre a CGU e o MPF (reportada nas manifestações), nada obstante não representar ilegalidade imediata capaz de ensejar a necessária coerção, mostra-se importante que a CGU busque com esse órgão de controle ( lato sensu ) o preenchimento das possíveis lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração desses acordos, resguardando, em última análise, o interesse público primário.
76. Tendo em vista tais conclusões, mas reconhecendo a competência precípua da CGU na avaliação da vantagem, além da dimensão do sigilo eventualmente sob tutela do delator – em seu direito fundamental de não produzir prova contra si mesmo – tem-se que o encaminhamento mais consentâneo seja recomendar à CGU que, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013, busque, nos trâmites necessários ao deslinde da fase II prevista na IN-TCU 74/2015, suprir com o Ministério Público Federal lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração do acordo.
77. De todo adequado, ainda, recomendar que a CGU, em face dos mesmos valores, diligencie, junto ao CADE, sobre eventual procedimento administrativo potencialmente em curso para a apuração de fatos conexos à operação, de modo a ampliar o leque de conhecimento necessário ao respaldo do real interesse na assinatura do termo de leniência. Igualmente desejável que o órgão preveja, nos termos de confidencialidade a ser assinado com a empresa acordante, a participação do MPF nos acordos. Tais medidas viabilizarão a unificação e integração do interesse do Estado em todas as suas esferas – administrativas, cíveis e criminais.
VI. CONCLUSÃO
78. O documento constante da peça 1 deve ser conhecido como Representação, nos termos do art. 237, inciso VII, do Regimento Interno, e do art. 81, inciso I, da Lei 8.443/1992.
79. Colhidas as manifestações dos principais agentes públicos envolvidos na matéria - Controladoria-Geral da União (CGU); Procuradoria-Geral da República (PGR); Advocacia-Geral da União (AGU); e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) - no que se refere ao caso concreto avaliado – acordos de leniência potencialmente celebrados pela CGU com as empresas arroladas na operação Lava Jato – não restou demonstrado um dos pressupostos para adoção de medida acautelatória – periculum in mora –, não merecendo acolhida a adoção da medida cautelar pedida.
80. Por oportuno e por eventual conexão com o deslinde meritório destes autos, informe-se que eventuais acordos de leniência já abertos podem, potencialmente, sofrer impacto dos entendimentos que esta Corte deliberar sobre o assunto em pauta. Isso posto, noticie-se que a CGU protocolou, recentemente, cinco intenções de empresas envolvidas na operação Lava Jato de celebrar acordos de leniência. Os respectivos processos encontram-se em análise neste Tribunal, na etapa relativa ao inciso I do art. 1º da IN-TCU 74/2015 (manifestação da pessoa jurídica interessada em cooperar para a apuração de atos ilícitos praticados no âmbito da Administração Pública).
81. Até mesmo diante disso, amplifica-se a importância da atuação preventiva do TCU neste processo. Apõem-se, aqui, potenciais implicações práticas da atuação administrativa na esfera judicial; como ainda se discute a medição de vantagens capazes de consubstanciar o interesse público necessário para justificar o eventual abrandamento persecutório nos termos de leniência. O julgamento de tais situações debatidas, portanto, certamente influenciará todas as análises vindouras de casos concretos nessa seara.
82. É de conhecimento público que a operação Lava Jato, com atividades em curso, redundou em informações sigilosas de domínio exclusivo do Ministério Público Federal e da Polícia Federal. Também é sabido que a CGU, pelos meios investigativos mais limitados que dispõe, inerentes a processos administrativos, não possui do volume de informações que o MPF detém com o uso das ferramentas investigativas próprias afetas ao processo judicial.
83. Nesse contexto, e considerando ainda a relação de colaboração existente entre a CGU e o MPF, mostra-se de fundamental importância que o órgão de controle interno federal – à época da negociação de acordos de leniência – busque preencher possíveis lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração de tais acertos, resguardando, em última análise, o interesse público primário. Em se tratando do desejável trabalho conjunto e do mútuo interesse da União em alavancar a sua finalidade no âmbito administrativo e judicial, natural haver um unívoco esforço de compartilhamento de juízos e informações.
84. Tal afirmativa encontra respaldo na conclusão preliminar deste relatório de que, para impulsionar a vantagem na prolação do acordo, o órgão/entidade leniente deve ter posse de informações novas capazes de alavancar a persecução investigativa. Existe a necessidade de a celebração de eventuais acordos de leniência estarem devidamente fundamentados em termos da real vantagem para a administração, em comparação com a não celebração do termo, com a identificação objetiva da contribuição da empresa signatária no fornecimento de dados e informações inéditas que possam alavancar o processo investigativo na busca de outras pessoas físicas e jurídicas praticantes dos fatos delituosos em análise e/ou na potencialização da recuperação de prejuízos ao erário, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013.
85. Intenta-se, nessa visão, que a CGU, diante de suas possibilidades e considerando a consciência de sua limitação em termos de informação que, conjuntamente com outros órgãos, diligentemente se cerque de todas as informações e garantias que qualifiquem favoravelmente o interesse público nas negociações com a empresa interessada.
86. Não obstante tal limitação de conhecimento em relação a esfera investigativa criminal, reconheceu-se a competência exclusiva conferida a esse órgão de controle para, no âmbito da Administração Pública federal, celebrar acordos de leniência com pessoas jurídicas arroladas em processos administrativos, nos termos da Lei Anticorrupcao.
87. Nesse teor, o parecer instrutivo enfrentou a questão da possível vinculação absoluta do parecer da CGU à possível negativa de vantagem informada pelo MPF, quando ciente das exatas condições oferecidas ao leniente. No processo de consulta ao MPF poderão existir, afinal, informações sigilosas sobre a empresa delatora não compartilhadas ao executivo – sob pena de risco às investigações – o que, na prática, limitará ou vinculará a competência administrativa da CGU de celebrar o acordo de leniência ao juízo do Parquet . Seria, em última análise, eventualmente limitar a competência legal conferida à CGU.
88. A conclusão desta unidade técnica, com respaldo de toda digressão argumentativa oferecida, foi de que, embora recomendável a participação integrada do MPF na negociação conjunta de acordos administrativos, não se pode taxar como contra legis absoluta eventual tratativa específica em que essa boa prática não tenha sido objetivamente empreendida. Esse não é o extrato legislativo delineado pela Lei 12.846/2013, em suas especificidades, por mais criticáveis que sejam. Reduzir tal raciocínio a termo significa inferir que a negativa de inclusão do MPF nos termos de confidencialidade iniciais das negociações, embora desejável, não seja uma disposição coercitiva absoluta. Em outras palavras, pode-se até se questionar a intelecção legislativa de conferir tal responsabilidade à CGU; mas não se pode negar que a lei, em seu desígnio atual, prevê a CGU como a titular de avaliação da vantagem – mesmo reconhecendo o seu limitado poderio de conhecimento.
89. Tendo em vista tais conclusões, e reconhecendo a competência precípua da CGU na avaliação da vantagem, além da dimensão do sigilo eventualmente sob tutela do delator – em seu direito fundamental de não produzir prova contra si mesmo – tem-se que o encaminhamento mais consentâneo seja recomendar à CGU que, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013, busque, nos trâmites necessários ao deslinde da fase II prevista na IN-TCU 74/2015, suprir com o Ministério Público Federal lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração do acordo.
90. De todo adequado, ainda, recomendar que a CGU, em face dos mesmos valores, diligencie, junto ao CADE, sobre eventual procedimento administrativo potencialmente em curso para a apuração de fatos conexos à operação, de modo ampliar o leque de conhecimento necessário ao respaldo do real interesse na assinatura do termo de leniência. Igualmente desejável que o órgão preveja, nos termos de confidencialidade a ser assinado com a empresa acordante, a participação do MPF nos acordos. Tais medidas viabilizarão a unificação e integração do interesse do Estado em todas as suas esferas – administrativas, cíveis e criminais
91. Por fim, registre-se que o instituto da recomendação regimentalmente previsto é relativamente optativo, vinculando o gestor responsável, em razão dos princípios da motivação e da finalidade, a apresentação das devidas justificativas no caso de eventual impossibilidade de cumprimento. Em se tratando, afinal, da indicação de um bom caminho, em termos de economicidade, eficiência, eficácia e efetividade, ao decidir não trilhá-lo, o gestor deve apor as devidas justificativas.
VII. BENEFÍCIOS DAS AÇÕES DE CONTROLE EXTERNO
92. Entre os benefícios do exame desta representação pode-se mencionar a expectativa de controle e o incremento da economia, eficiência, eficácia ou efetividade de órgão da Administração Pública.
VIII. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
93. Ante todo o exposto, submetem-se os autos à consideração superior, propondo:
a) conhecer da presente representação, satisfeitos os requisitos de admissibilidade nos termos do art. 237, inciso VII, do Regimento Interno do TCU c/c o art. 81, inciso I, da Lei 8.443/1992, e no mérito julgá-la parcialmente procedente;
b) indeferir o pedido cautelar pleiteado à peça 1 destes autos, por não satisfeito o requisito do perigo da demora;
c) recomendar à Controladoria-Geral da União – CGU, com base no inciso III do art. 250, do Regimento Interno do TCU, que, no que se refere aos procedimentos administrativos tomados nas tratativas para a celebração de eventuais acordos de leniência pautados no Capítulo V da Lei 12.846/2013, conexos com os fatos escrutinados no âmbito da operação Lava Jato, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013:
c.1) busque, nos trâmites necessários ao deslinde da fase II prevista na IN-TCU 74/2015, com supedâneo no art. 31, §§ 1º e 3º do Decreto 8.420/2015, suprir com o Ministério Público Federal lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração do acordo;
c.2) diligencie, junto ao CADE, sobre eventual procedimento administrativo potencialmente em curso para a apuração de fatos conexos à operação, de modo ampliar o leque de conhecimento necessário ao respaldo do real interesse na assinatura do termo de leniência;
c.3) preveja, em prol do interesse público primário, termo de confidencialidade a ser assinado com a empresa acordante, autorizando, também, o acesso às informações delatadas pelo MPF;
d) comunicar a Controladoria-Geral da União – CGU, com base no § 6º do art. 179 do Regimento Interno do TCU, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013:
d.1) quanto à necessidade de a celebração de eventuais acordos de leniência estarem devidamente fundamentados em termos da real vantagem para a administração, em comparação com a não celebração do termo, identificando objetivamente a contribuição da empresa signatária no fornecimento de dados e informações inéditas que possam alavancar o processo investigativo na busca de outras pessoas físicas e jurídicas praticantes dos fatos delituosos em análise e/ou na potencialização da recuperação de prejuízos ao erário;
d.2) que, em atenção ao disposto no inciso IV do art. 30 do Decreto 8.420/2015, o TCU pode reavaliar o seu juízo de regularidade prolatado nos termos do § 1º do art. 1º da IN-TCU 74/2015, no caso de eventuais informações novas, prestadas inclusive pelo MPF, possíveis de terem sido obtidas pela CGU na fase de negociação do termo de leniência, potencialmente consubstanciarem a denotação de desvantagem no acordo de leniência então celebrado pela CGU (etapa prevista no inciso III do art. 1º da IN-TCU 74/2015);
e) comunicar a CGU que, em razão dos princípios da motivação e da finalidade, o não cumprimento, sem as devidas justificativas , das recomendações ora apregoadas no âmbito dos processos dos acordos de leniência que vierem a ser constituídos, podem importar na responsabilização dos agentes públicos, nos termos do inciso II do art. 58 da Lei 8.442/1992;
f) enviar cópia da deliberação que vier a ser adotada, acompanhado do Relatório e Acórdão que a fundamentarem, ao representante, à Controladoria-Geral da União, à Procuradoria-Geral da República, à Advocacia-Geral da União e ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica; e
g) arquivar os presentes autos, com base no art. 169, inciso V, do Regimento Interno do TCU.”
É o relatório.
VOTO
Trata-se de representação, com pedido de medida cautelar, formulada pelo Ministério Público que atua junto ao TCU (MP/TCU), subscrita pelo Procurador Júlio Marcelo de Oliveira, noticiando potenciais riscos nos acordos de leniência que venham a ser celebrados pela Controladoria-Geral da União (CGU) com empresas investigadas no âmbito da operação Lava Jato, nos termos da Lei nº 12.846/2013 ( Lei Anticorrupcao – LAC).
2. Da leitura do teor da representação, há que se ter em conta que o Parquet de Contas não contesta os acordos de leniência de uma forma geral. Insurge-se, de fato, apenas contra as avenças que vierem a ser firmadas, com espeque na Lei nº 12.846/2013, pela CGU, com empresas que estão sendo investigadas na operação Lava Jato, deflagrada pela Polícia Federal.
3. Em relação a essa operação, a representação pondera, inicialmente, que fere a lógica da divisão harmônica de poderes e competências entre os diversos órgãos da República o fato de, estando uma operação em curso, com amplas repercussões cíveis e penais, poder um órgão do Poder Executivo “atravessar” a operação para celebrar acordos de leniência que tenham por substrato o mesmo conjunto de fatos já investigados pelo MPF.
4. Complementa a peça do MP/TCU, que a Lei Anticorrupcao não oferece resposta para a atuação concorrente de dois órgãos legitimados para dar início a ações anticorrupção. Afirma que tanto o MPF quanto a CGU têm competência legal para iniciar os procedimentos de responsabilização de pessoas jurídicas de direito privado. A CGU seria legitimada a promover a responsabilização administrativa prevista na referida LAC; e o MPF, a buscar a responsabilização judicial tanto pela LAC quanto por várias outras normas, como a Lei de Improbidade Administrativa, entre outras.
5. Na visão do MP/TCU, embora a lei não resolva a lacuna afeta à essa atuação concorrente, a solução pode ser encontrada na lógica do ordenamento jurídico. Ao expor o fundamento dessa lógica, considera inegável que, pela amplitude do domínio que tem sobre os fatos investigados, quando houver possibilidade de se firmarem acordos, o MPF deveria sempre fazê-lo antes da CGU.
6. O MP/TCU expõe ainda riscos referentes à insegurança jurídica e à hipótese de as empresas se comportarem como em um leilão, caso não se firme o entendimento jurídico sobre a supremacia do órgão detentor da competência de persecução criminal para celebrar acordos de leniência, replicando-se tais acordos, posteriormente, quando for o caso, nos órgãos de natureza administrativa.
7. Agindo nessa sequência, segundo entendimento do Parquet, estar-se-ia premiando, de fato, quem prestou colaboração efetiva à sociedade no combate ao crime e criar-se-ia um ambiente de confiança necessário ao instituto da colaboração premiada, com reais ganhos para a sociedade.
8. Ao final, o MP/TCU pede que o TCU determine à CGU, cautelarmente, “que se abstenha de celebrar quaisquer acordos de leniência com empresas envolvidas na operação Lava Jato que não tenham já celebrado acordos de leniência com o Ministério Público Federal”, e resume suas preocupações, enfatizando que, desse modo, evitar-se-ia a celebração de acordos de leniência que pudessem atrapalhar o curso das investigações dessa importante operação e a premiação de empresas que não deram contribuição efetiva para o desmantelamento da organização criminosa acusada de saquear os cofres da maior empresa brasileira.
II
9. Em sua primeira manifestação nos autos, a Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetróleo), após contextualizar normativamente o instituto do acordo de leniência e registrar que a representação preenchia os requisitos de admissibilidade constantes no art. 235 do Regimento Interno do TCU, concluiu que estava demonstrada a fumaça do bom direito e o perigo da demora, razão pela qual apresentou a seguinte proposta de encaminhamento:
“a) conhecer da presente representação, satisfeitos os requisitos de admissibilidade nos termos do art. 237, inciso VII, do Regimento Interno do TCU c/c o art. 81, inciso I, da Lei 8.443/1992;
b) determinar à Controladoria-Geral da União – CGU, com base no art. 276, caput , do Regimento Interno do TCU, que, cautelarmente, no que se refere aos procedimentos administrativos tomados nas tratativas para a celebração de eventuais acordos de leniência pautados no Capítulo V da Lei 12.846/2013, conexos com os fatos escrutinados no âmbito da Operação Lava Jato, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do mens legis do art. 16 da Lei 12.846/2013:
b.1) encaminhe os documentos e as informações respectivas às etapas de I a V previstas no art. 1º da IN-TCU 74/2015, concernente à organização do processo de celebração de eventuais acordos de leniências, além do TCU, em razão das investigações sigilosas em curso, também ao Ministério Público Federal para, se assim desejar, se manifestar, em face de as lacunas de informação por parte do órgão administrativo signatário poderem comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração do acordo;
b.2) diligencie ao CADE sobre eventual procedimento administrativo potencialmente em curso para a apuração de fatos conexos à operação, de modo ampliar o leque de conhecimento necessário ao respaldo do real interesse na assinatura do acordo;
b.3) fundamente a celebração de eventuais termos de leniência em termos da real vantagem para a administração, em comparação com a não celebração do termo, identificando objetivamente a contribuição da empresa signatária no fornecimento de dados e informações inéditas que possam alavancar o processo investigativo na busca de outras pessoas físicas e jurídicas praticantes dos fatos delituosos em análise e/ou na potencialização da recuperação de prejuízos ao erário praticados por terceiros;
b.4) à exceção dos termos de leniência já pactuados com o MPF, abstenha-se de efetuar novos acordos lastreados em informações já disponíveis, que não colaborem efetivamente para o deslinde dos processos administrativos e a ampliação do espectro de recursos públicos a recuperar;
c) determinar a oitiva da Controladoria-Geral da União – CGU, com base no art. 276, § 3º, do Regimento Interno do TCU, para que, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ciência, se manifeste sobre os fatos apontados nesta instrução e na representação oferecida pelo Ministério Público junto ao TCU (MP/TCU), especialmente quanto à possibilidade de acordos de leniência acordados no âmbito do Poder Executivo federal, firmados nos termos da Lei 12.846/2013, interferirem diretamente nas penalidades elencadas nessa mesma lei, na parte referente aos processos conduzidos na esfera judicial;
d) encaminhar cópia da peça 1 e da decisão que vier a ser prolatada nestes autos por esta Corte de Contas à CGU, para subsídio as suas manifestações;
e) reconhecer, com base no art. 144, § 2º, do Regimento Interno do TCU, a Advocacia-Geral da União como parte interessada nos presentes autos; e
f) comunicar ao representante e à AGU a decisão que vier a ser adotada”.
10. Ao analisar a proposta apresentada pela unidade técnica, entendi que a matéria ainda carecia de maiores informações para a tomada de decisão quanto ao pedido de medida cautelar. Segundo minha visão, não restava perfeitamente demonstrado, em análise perfunctória, o perigo da demora, visto que o controle externo da legalidade, legitimidade e economicidade, previsto na IN-TCU nº 74/2015, seria suficiente para mitigar os riscos levantados na representação.
11. Ressentindo-me de elementos adicionais para aprofundar minha análise, bem como das manifestações dos atores envolvidos na celebração de acordos de leniência, determinei à SeinfraPetróleo que promovesse a oitiva prévia da CGU, da Procuradoria Geral da República (PGR), do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) e da Advocacia-Geral da União (AGU).
III
12. Promovidas as oitivas e recebidas as respectivas manifestações, a SeinfraPetróleo sintetizou as principais ponderações apresentadas, conforme se verifica em sua instrução, transcrita no relatório precedente a este voto.
13. Em seguida, promoveu novas análises com respaldo das informações obtidas. De início, e contrapondo-se aos argumentos levantados pela CGU e AGU, entendeu pertinente manter o posicionamento inicial no sentido de conhecer da presente representação, considerando atendidos os requisitos de admissibilidade do art. 237, inciso VII, do Regimento Interno do TCU c/c o art. 81, inciso I, da Lei 8.443/1992.
14. Quanto à cautelar pleiteada, no entanto, a SeinfraPetróleo alterou seu posicionamento anterior diante dos novos elementos acostados aos autos, concluindo, desta feita, pelo afastamento do periculum in mora, suscitando a tese de meu despacho anterior, segundo a qual os procedimentos previstos na IN-TCU 74/2015 seriam bastantes para mitigar os riscos levantados pelo representante do MP/TCU.
15. Em acréscimo, a unidade técnica informou que a CGU protocolou neste TCU, cinco intenções de celebrar acordos de leniência, os únicos, segundo informa, nesse sentido. Esse procedimento cumpriria a primeira etapa prevista no inciso I do art. 1º da IN-TCU 74/2015.
16. Afastada a aplicação de cautelar, a unidade técnica concluiu pela procedência parcial da representação e focou suas análises em dois temas principais: preliminar sobre a novidade de informação e competência para celebrar os acordos de leniência previstos na Lei 12.846/2013.
17. Com relação à novidade de informação, a SeinfraPetróleo fez, em sua instrução (transcrita no relatório precedente), detida explanação sobre a questão. Embora tenha nominado sua análise de “Da preliminar – novidade de informação”, o alcance das pertinentes conclusões da SeinfraPetróleo vai além, avaliando, de forma ampla, as vantagens que o ente público teria com a assinatura dos acordos de leniência, alcançando, dessa forma a efetividade de suas ações. Ao final, a unidade conclui:
“(...) mostra-se de fundamental importância que o órgão de controle interno federal – à época da negociação de acordos de leniência – busque preencher possíveis lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração de tais acertos, resguardando, em última análise, o interesse público primário. Em se tratando do desejável trabalho conjunto e do mútuo interesse da União em alavancar a sua finalidade no âmbito administrativo e judicial, natural haver um unívoco esforço de compartilhamento de juízos e informações.
84. Tal afirmativa encontra respaldo na conclusão preliminar deste relatório de que, para impulsionar a vantagem na prolação do acordo, o órgão/entidade leniente deve ter posse de informações novas capazes de alavancar a persecução investigativa. Existe a necessidade de a celebração de eventuais acordos de leniência estarem devidamente fundamentados em termos da real vantagem para a administração, em comparação com a não celebração do termo, com a identificação objetiva da contribuição da empresa signatária no fornecimento de dados e informações inéditas que possam alavancar o processo investigativo na busca de outras pessoas físicas e jurídicas praticantes dos fatos delituosos em análise e/ou na potencialização da recuperação de prejuízos ao erário, em prol dos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013”.
18. Embora considerando o trabalho conjunto entre o Controle Interno e o Ministério Público Federal de todo recomendável para o interesse público primário, essencial mesmo para se motivar a presença de real vantagem para a Administração, a unidade técnica reconhece a competência exclusiva conferida à CGU para, no âmbito da Administração Pública federal, celebrar acordos de leniência com pessoas jurídicas arroladas em processos administrativos, nos termos da Lei Anticorrupcao, bem como sua titularidade para avaliar a vantagem do acordo para a Administração:
“Objetivamente, e em fechamento do raciocínio, embora recomendável a participação integrada do MPF na negociação conjunta de acordos administrativos – inclusive para a segurança da própria delatora -, não se pode taxar como contra legis absoluta eventual tratativa específica em que essa boa prática não tenha sido objetivamente empreendida. Esse não é o extrato legislativo delineado pela Lei 12.846/2013, em suas especificidades, por mais criticáveis que sejam. Reduzir tal raciocínio a termo significa inferir que a negativa de inclusão do MPF nos termos de confidencialidade iniciais das negociações, embora desejável, não seja uma disposição coercitiva absoluta. (...) não se pode negar que a lei, em seu desígnio atual, prevê a CGU como a titular de avaliação da vantagem – mesmo reconhecendo o seu limitado poderio de conhecimento”.
19. A unidade técnica reconhece ainda que, em se tratando de um silêncio constitucional, de não produzir prova contra si mesmo, de modo a se precaver contra eventual recusa na assinatura do acordo, pode a empresa delatora optar por revelar informações, pelo menos na fase negocial (primeira etapa prevista na IN-TCU 74/2015), somente de forma parcial, restrito ao âmbito administrativo e não permitir o acesso de suas informações ao Ministério Público. Completa a unidade técnica que não haveria ilicitude imediata nessa opção, se “existir a premissa de que a pactuação do acordo pode ser vantajosa para a administração – e não somente uma benesse à empresa”.
20. No entanto, para harmonizar a limitação de conhecimento investigatório da CGU com sua competência legal para celebrar os acordos de leniência, além da ausência de ilegalidade do sigilo das negociações iniciais empreendidas no âmbito daquela Controladoria, a unidade técnica conclui que o suprimento das lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração do acordo, ainda assim, deveria ser viabilizado junto ao Ministério Público Federal e até mesmo junto ao CADE.
21. Somente sob essa ótica, segundo a SeinfraPetróleo, é que os trâmites necessários ao deslinde da fase II prevista na IN-TCU 74/2015 atenderiam aos princípios do interesse público primário, da motivação, da efetividade do processo, da indisponibilidade do interesse público primário, da segurança jurídica, como ainda do espírito guardado pelo art. 16 da Lei 12.846/2013.
22. Com respaldo em suas conclusões, a unidade técnica propõe recomendar à Controladoria-Geral da União – CGU que busque, com supedâneo no art. 31, §§ 1º e 3º, do Decreto 8.420/2015, suprir com o Ministério Público Federal e com o CADE, lacunas de informação que possam comprometer o juízo sobre a real vantagem da Administração Pública na celebração dos acordos de leniência sob sua competência. Na proposta, recomenda também à CGU que preveja, no termo de confidencialidade a ser assinado com a empresa acordante, autorização para acesso pelo MPF às informações necessárias.
23. A SeinfraPetróleo sugere, ainda, que se comunique à CGU a necessidade de a celebração de eventuais acordos de leniência estarem devidamente fundamentados em termos da real vantagem para a administração. Propôs também que fosse comunicado àquela Controladoria que na etapa III, prevista no art. 1º, da IN-TCU 74/2015, o TCU poderia (especialmente pela possibilidade de nessa etapa poder solicitar o parecer do MPF) reavaliar eventual juízo de regularidade formado nas etapas anteriores, caso obtivesse informações novas (denotando desvantagens), passíveis de já terem sido remetidas pela CGU.
24. Por fim, a unidade técnica propõe que a CGU seja comunicada de que, tendo em conta os princípios da motivação e da finalidade, o não cumprimento, sem as devidas justificativas, das recomendações propostas, no âmbito dos processos dos acordos de leniência que vierem a ser constituídos, pode importar na responsabilização dos agentes públicos, nos termos do inciso II do art. 58 da Lei 8.443/1992.
IV
25. Relatados os fatos e alinhando-me parcialmente ao entendimento manifestado pela SeinfraPetróleo, conheço da presente representação, formulada pelo Ministério Público junto ao TCU, nos termos do art. 237, inciso VII, do Regimento Interno do TCU c/c o art. 81, inciso I, da Lei 8.443/1992, e, no mérito, considero-a parcialmente procedente.
26. No tocante à medida cautelar pleiteada, as ponderações trazidas pelos órgãos chamados em oitiva, bem com os fatos recentes ocorridos desde meu despacho, levam-me a indeferir o pedido inicial formulado pelo Parquet de Contas, pela ausência de elementos constitutivos do perigo da demora, conforme analisado pela SeinfraPetróleo.
27. De fato, não há qualquer indício de que a CGU esteja na iminência de assinar acordos de leniência, sem submetê-los à fiscalização prévia deste Tribunal, nos termos da IN-TCU 74/2015. Pelo contrário, o órgão remeteu a esta Casa as cinco manifestações de empresas interessadas na celebração dos acordos, informando que não há nenhum ainda celebrado. Também publicou, na última quarta-feira, quando este processo já estava pautado, a Portaria-CGU nº 910, que reforça aos seus gestores a obrigatoriedade de serem seguidas as normas do TCU, inclusive as que proporei mais adiante.
28. Quanto aos elementos de direito trazidos na representação, concordo, em essência, com as análises e conclusões da SeinfraPetróleo, razão pela qual incorporo-as às minhas razões de decidir. Não obstante, apresentarei a seguir algumas considerações adicionais, as quais subsidiarão ajuste ao encaminhamento proposto por aquela unidade técnica, o que não representa, contudo, divergência em relação às suas principais conclusões.
29. Pondero, inicialmente, que não se trata, na presente representação, de ilações do MP/TCU, como afirmam a CGU e a AGU, sobre os eventuais reflexos que os acordos de leniência poderiam trazer para a esfera judicial, mormente a penal. As preocupações expostas na peça que ora se analisa dizem respeito a riscos potenciais envolvidos na celebração de tais acordos, especialmente se for levado em conta o contexto atual, marcado pelo escândalo da Petrobras noticiado anteriormente.
30. Em suma, o cerne da representação refere-se principalmente a dois grandes riscos: i) de os acordos firmados na CGU, antes de serem assinados pelo MPF, atrapalharem o curso das investigações da operação Lava Jato, ferindo, segundo entende o MP/TCU, a lógica da divisão harmônica de poderes e competências entre os diversos órgãos da República; e ii) de não se alcançar a efetividade dos acordos de leniência celebrados no âmbito da CGU, pela possibilidade de se premiar empresas que não contribuíram, de forma inequívoca, com novidades para o desmantelamento de organização que possa ter atuado de forma criminosa contra os cofres da Petrobras, não se alcançando, assim, qualquer vantagem para a Administração.
V
31. A respeito do primeiro risco levantado pelo MP/TCU, a CGU, após se manifestar contra os pressupostos para a concessão de medida cautelar, tenta desconstituir a possibilidade de interferência de sua atuação nas investigações da operação Lava Jato. Argumenta, nesse sentido, que as repercussões de suas ações resumem-se à esfera administrativa e cível, não havendo qualquer reflexo penal dos acordos de leniência:
“18. O MP/TCU se equivocou ao asseverar que a CGU (órgão do Poder Executivo) ‘atravessou’ a operação ‘conduzida pelo Ministério Público Federal, com suporte da Polícia Federal’. Isto porque, o fato da Controladoria-Geral da União celebrar acordo de leniência na esfera administrativa em nada interfere nas operações do MPF e da PF, nem tem ‘amplas repercussões penais’, como afirmado na representação.
19. Não há porque se preocupar nesse sentido. Inicialmente, o MP/TCU não tem atribuição de se manifestar sobre questões de índole penal (art. 129, da CRFB). Além disso, o Parquet de Contas não é, pela Constituição, o tutor do MPF e de suas operações. Falta-lhe legitimidade para questionar as repercussões penais dos acordos celebrados pela CGU. Nesse ponto, é a representação em análise que pretende ferir a divisão de poderes e competências entre os órgãos da República.
20. Com efeito, o art. 2º da Lei nº 12.846/2013 é claro, direto e eloquente ao afirmar que as medidas tomadas em razão da referida lei só têm repercussão civil e administrativa. A contrario sensu , não haverá nenhuma repercussão penal dos acordos de leniência, inexistindo interferências entre as instâncias e entre os poderes. Mesmo porque as denúncias já foram apresentadas pelo MPF e não podem ser rejeitadas em razão da celebração de acordo de leniência, que não lhes retira a justa causa penal. Além disso, cumpre destacar que diversas ações civis públicas de improbidade administrativa já foram ajuizadas pelo MPF no tocante a pessoas jurídicas envolvidas na Operação Lava Jato”. (Grifo nosso)
32. A despeito desse posicionamento, a CGU informa, conforme transcrição a seguir, sobre a histórica colaboração com o MPF, noticiando inclusive negociações para que a CGU celebre acordos de leniência com pessoas jurídicas que estão colaborando com o MPF nas esferas cível e penal:
“45. No caso suscitado pelo MP/TCU, é importante destacar que a CGU, em nenhuma hipótese, tentou ‘atravessar a investigação’ da Operação Lava Jato. Pelo contrário. A CGU tem se reunido constantemente com o MPF, em especial com a força tarefa designada para a referida operação, no sentido de ambos colaborarem para que sejam rigorosamente aplicadas as punições, não apenas na seara criminal, que é de competência do Ministério Público, mas também para que exista a responsabilização administrativa das pessoas jurídicas e físicas envolvidas nos delitos noticiados. E tal cooperação tem sido efetiva, havendo negociações para que a CGU celebre acordos de leniência com pessoas jurídicas que estão colaborando com o MPF no âmbito cível e penal”. (Grifo nosso)
33. Não obstante informar que sempre colaborou com o Parquet, a CGU entende que, por força legal, não poderia ficar submetida à sua conveniência:
“46. A CGU sempre colaborou e tem todas as razões para continuar cooperando com o MPF. Todavia, não pode aceitar, por não haver previsão legal, submeter o exercício de suas competências à conveniência do Parquet federal. Nesse sentido, o MPF exige da Controladoria-Geral da União justamente o contrário, que o Poder Executivo federal e a CGU exerçam sua competência, mormente no campo das sanções administrativas, independentemente de decisão judicial”.
34. Por sua vez, a PGR, valendo-se de informações prestadas pelo Grupo integrante da Força Tarefa baseada na Unidade do Ministério Público Federal em Curitiba-PR, foi enfática ao confirmar os riscos levantados na representação, expressando-se inequivocamente, nos seguintes termos:
“(...)
De outra parte, é ainda relevante destacar que o segundo ponto acima referido também pode ser afetado pela realização de acordos de leniência no decorrer das investigações e por órgão alheio a elas; tal expediente pode ir de encontro à obrigação estatal de encorajar a colaboração de pessoas envolvidas em crimes com as autoridades, obrigação essa prevista, dentre outros, no já referido art. 26 da Convenção de Palermo.
De fato, ao disponibilizar à empresa envolvida em atos de corrupção e outros crimes a possibilidade de, antes de encerradas as investigações, livrar-se da penalidade que mais lhe afligiria enquanto pessoa jurídica – o impedimento de contratar com a Administração –, mediante mero pagamento e sem a adequada avaliação sobre a existência de real benefício às investigações, o Estado está desencorajando a efetiva colaboração dessas empresas com as autoridades para a identificação de todos os envolvidos em todos os crimes praticados.
Deve-se recordar, neste ponto, que a extensão e o detalhamento das apurações da Operação Lava Jato em grande medida decorreram da efetiva cooperação dos réus colaboradores para desvendar os ilícitos praticados e as demais pessoas envolvidas, tendo em vista que a corrupção é, por sua própria natureza, um crime praticado às ocultas e com vestígios maquiados.
Assim, entende-se que, para a manutenção do intuito de encorajar as pessoas envolvidas, físicas e jurídicas, a cooperar com as autoridades, não é viável que sejam oferecidos acordos parciais aos infratores ainda na pendência das investigações, sob pena de que aceitem a benesse sem a necessidade de efetivamente acrescerem às apurações.
Em conclusão, evidencia-se que a celebração de acordos de leniência, no decorrer das investigações e por órgão a elas alheio, sem o conhecimento da real extensão dos fatos apurados e das potencialidades das diligências de investigação já em curso, possivelmente levará à inadequada análise de relação de custo/benefício na celebração dos acordos, além de poder desencorajar a efetiva cooperação dos envolvidos nas práticas ilícitas com as autoridades.
É importante salientar, ainda, que a prévia análise pelo Ministério Público Federal sobre a potencial utilidade que uma proposição de acordo trará ao interesse público não só se justifica com base em seu protagonismo na persecução criminal e amplo e irrestrito conhecimento dos fatos sob apuração, com também na circunstância de que é, tal qual o Poder Judiciário, instituição à qual foi assegurada pela Constituição da Republica de 1988, plena autonomia e independência funcional.
Assim, deve o Ministério Público Federal sustentar que a celebração de acordos de leniência por outros órgãos somente pode ser realizada com sua anuência, de forma a permitir a adequada análise sobre a sua utilidade e conveniência para as investigações e a encorajar a efetiva colaboração dos envolvidos com as autoridades na identificação de outros ilícitos, outras provas e outras pessoas envolvidas, e no ressarcimento dos prejuízos causados. (...)”. (Grifo nosso).
35. Ainda sobre o comprometimento da efetividade dos trabalhos na esfera judicial, pela atuação descoordenada de outra esfera, o representante da PGR resumiu a questão ao final de sua manifestação, recomendando a atuação integrada como fator de mitigação do risco:
“De fato, não obstante se reconheça a competência legalmente atribuída à Controladoria Geral da União para, na esfera federal, celebrar acordos de leniência, é fundamental que tais transações sejam encetadas em sintonia com as linhas investigativas do Ministério Público Federal, a fim de que possam ser extraídos os melhores resultados possíveis para as investigações em cada uma das searas - administrativa, cível (improbidade administrativa) e criminal. E, ainda, é importante que se busque prevenir, ao máximo, colidência de atuações, o que, certamente, não atenderia ao interesse público.
A atuação integrada entre os diversos órgãos de controle e persecução assegura maior eficiência ao Estado brasileiro, em sua tarefa de enfrentamento da corrupção. A contrario sensu , a formalização de eventuais acordos sem que sejam considerados o estágio da investigação a cargo do Ministério Público Federal e sua repercussão na esfera de responsabilização judicial podem comprometer a efetividade dos trabalhos desenvolvidos nesta última seara, como também a coerência no funcionamento do sistema, ante a adoção de medidas díspares, na esfera administrativa e na seara judicial. Por certo, esse não é o desejo de nenhuma das instâncias dedicadas ao combate à corrupção, nas suas diversas frentes de atuação. Daí a importância em que eventuais acordos de leniência a serem celebrados por meio da Controladoria-Geral da União levem em conta o posicionamento do Ministério Público Federal em relação ao seu objeto”.
VI
36. No tocante ao segundo risco levantado na representação, referente à efetividade dos acordos, decorrente dos benefícios advindos para a Administração Pública com a celebração dos acordos de leniência, a CGU, conforme já dissemos, não se manifestou. Já o MPF foi categórico ao afirmar que qualquer análise quanto à novidade da informação e seu benefício para a Administração, bem como a avaliação da relação custo/benefício ficariam prejudicadas caso não fossem ouvidas as autoridades diretamente envolvidas com a investigação criminal, que têm inclusive, provas sigilosas as quais não podem ser compartilhadas com as demais instâncias:
“a celebração de acordos de leniência de forma isolada, no decorrer das investigações e por autoridades que sobre elas não possuem total conhecimento, justamente por delas não estarem participando, tem grande potencial de levar à realização de acordos que não tragam benefícios às apurações e, ao mesmo tempo, acabem por desencorajar a plena cooperação dos criminosos com as autoridades.
(...)
Para a análise sobre a existência de interesse público na realização de um acordo de colaboração ou de leniência, é necessário haver, além do reconhecimento de culpa e o ressarcimento do dano, a indicação de fatos e provas novos, que ainda não sejam de conhecimento ou não esteja ao alcance das autoridades (reiterando-se que o mero reconhecimento de culpa e ressarcimento do dano não são úteis às investigações, se já era possível, sem a colaboração, comprovar a responsabilidade do colaborador/leniente por outros meios e buscar em seus bens o ressarcimento dos prejuízos causados). Portanto, a análise de conveniência dos acordos passa pela avaliação da relevância dos fatos e provas informados diante dos atos praticados pela empresa e em relação aos quais ela pede leniência, bem como diante do que já está comprovado na investigação, englobando fatos públicos e sob sigilo.
Ocorre que somente as autoridades diretamente envolvidas com as investigações têm a capacidade de avaliar se os fatos e provas apresentados como novos pelo colaborador/leniente realmente acrescem às investigações, isto é, se realmente são elementos desconhecidos das autoridades, ou cujo acesso direto pelas autoridades não seria possível”. (Grifo nosso)
37. Especificamente sobre a operação Lava Jato, a PGR apresentou os seguintes esclarecimentos, os quais confirmam os riscos potenciais, levantados pelo MP/TCU:
“Nesse ponto, uma rápida descrição dos fatos apurados na Operação Lava Jato facilmente leva à conclusão de que não é minimamente viável que a avaliação de custo/benefício na realização de um acordo de leniência seja feita por órgão alheio às investigações.
Em apertada síntese, desvelou-se a existência de um grande esquema criminoso envolvendo a prática de crimes contra a ordem econômica, corrupção e lavagem de dinheiro, com a formação de um grande e poderoso cartel do qual participaram dezesseis das maiores empresas de engenharia e construção civil atuantes no país. Esse esquema possibilitou que fosse fraudada a competitividade dos procedimentos licitatórios referentes às maiores obras contratadas pela PETROBRAS entre os anos de 2004 e 2014, majorando ilegalmente os lucros das empresas em centenas de milhões de reais.
Para o perfeito funcionamento deste cartel de grandes empreiteiras, foi praticada a corrupção de diversos empregados públicos do alto escalão da PETROBRAS, assim como foram recrutados, para a concretização dos ilícitos e lavagem dos ativos, diversos operadores financeiros e integrantes de seus grupos, em atividade no mercado negro brasileiro e internacional.
Ainda, revelou-se que os recursos angariados pelos empregados da PETROBRAS eram em parte direcionados a agentes políticos e partidos políticos, os quais eram responsáveis pela indicação e manutenção de tais empregados em altos postos da estatal.
O repasse de valores entre os diversos núcleos se dava de diversas formas, destacando-se principalmente cinco modalidades: 1) celebração de contratos simulados por empreiteiras, com a indicação de falsos objetos, com empresas de fachada, controladas por operadores financeiros; 2) celebração de contratos diretos com empresas de consultoria; 3) entrega de numerário em espécie; 4) depósito de valores em contas mantidas no exterior, inclusive por intermédio de offshores localizadas em paraísos fiscais; 5) doações oficiais a partidos políticos e candidatos a mandato eletivo.
Cada uma dessas modalidades, por sua vez, é operacionalizada por diferentes agentes, resultando em uma vasta rede de pagamentos e inter-relações utilizados para o branqueamento dos valores que, na origem, decorriam de promessas de propina e sobrepreço em contratos da PETROBRAS.
A demonstrar a extensão do esquema criminoso, o esquema visual abaixo revela o relacionamento entre os diversos núcleos e réus, limitando-se apenas aos já denunciados:
[vide original]
Acrescenta-se que, antes de iniciadas as ações penais, as investigações correm sob sigilo, não sendo possível identificar pela mídia ou mediante as provas já compartilhadas a extensão do esquema sob apuração.
A título ilustrativo, enquanto no início das investigações identificou-se que os repasses seriam intermediados por empresas de fachada operadas pela figura de ALBERTO YOUSSEF, hoje já se tem evidências de que mais de dez outros operadores, cada qual com suas próprias pessoas jurídicas, eram utilizados para intermediar os pagamentos.
Essa explicação serve a demonstrar, de forma evidente, a absoluta inviabilidade de que um órgão que não participa das investigações possa avaliar a presença de interesse público na realização de um acordo de leniência.
Com efeito, como poderia tal órgão avaliar se as provas apresentadas pela empresa interessada na leniência são realmente novas e interessantes às investigações, sem que participe ativamente e tenha conhecimento de todo o espectro de provas já angariados e de potencialidades das investigações?
Diante disso, entende-se que a celebração de acordos de leniência sem a participação do Ministério Público, no decorrer de uma investigação em pleno andamento, inevitavelmente deixará de atender à necessidade de se avaliar adequadamente os benefícios trazidos pelo acordo proposto, e com isso deixará de ser cumprido o requisito legal de trazer novas provas, novas pessoas ou novos crimes”. (Grifo nosso)
VII
38. Da leitura das manifestações da CGU e da AGU, depreende-se que não há oposição, desses órgãos, a harmonizar a atuação das esferas administrativa e judicial quando da celebração dos acordos. A CGU afirma, por sinal, que há uma histórica colaboração, havendo, inclusive, “negociações para que a CGU celebre acordos de leniência com pessoas jurídicas que estão colaborando com o MPF no âmbito cível e penal”. A CGU não admite, todavia “por não haver previsão legal, submeter o exercício de suas competências à conveniência do Parquet federal”.
39. Nessa linha, a AGU afirma expressamente que:
“No caso da Operação Lava Jato, tal intento poderia ser mais facilmente atingido não com a inibição de expressa competência legal atribuída à Controladoria-Geral da União, mas com o compartilhamento com aquele Órgão de fatos e dados de que dispusesse o Ministério Público, em decorrência do exercício de suas essenciais funções institucionais”.
40. O MPF, por sua vez, ressalta “a importância em que eventuais acordos de leniência, a serem celebrados por meio da Controladoria-Geral da União, levem em conta o posicionamento do Ministério Público Federal em relação ao seu objeto”. Nesse caso, pelo inteiro teor da manifestação do Parquet, tal posicionamento deve ser decorrente de um pedido de informações formal às demais instâncias, não podendo ser inferido, especialmente quando houver sigilo nas investigações, do simples compartilhamento de provas.
41. Colhidas essas manifestações, creio que está clara a competência legal da CGU para celebrar acordos de leniência. Não obstante reconhecer essa competência, o MPF entende, em linha com as ponderações do MP/TCU, que, sempre que a CGU celebrar acordos dessa maneira (antes do MPF) é necessário fazê-lo em harmonia com as demais instâncias, solicitando informações, formalmente, sobre a pertinência das vantagens oferecidas pela empresa e o estágio em que se encontram as investigações, cercando-se das cautelas devidas para que sua atuação não represente prejuízos às investigações, as quais podem estar inconclusas.
42. Não está em jogo, nesse mister, a interferência ou submissão de um órgão a outro, como argumenta a CGU, mas a harmonização de suas atuações de forma a se preservar a necessária independência das esferas administrativa e judicial. Ora, se não se pode impedir, como pede a representação, que a CGU faça acordos de leniência sem que antes os tenham feito o MPF, por inexistir previsão legal nesse sentido, também não se pode ignorar a construção jurídica utilizada pelo MPF para celebrar acordos da espécie, tampouco se admitir que uma atuação inoportuna na esfera administrativa comprometa toda uma sequência investigativa em outra esfera de atuação.
43. Tem-se em conta que, se o legislador ordinário conferiu atribuições e competências variadas às múltiplas instituições públicas da estrutura estatal, devem-se buscar harmonização e equilíbrio no momento de se operacionalizarem as ações decorrentes daquele aval legislativo. Eventual conflito nesse agir, ou melhor, na aplicação de leis e atos normativos à luz da Constituição Republicana, cabe ao Supremo Tribunal Federal, em última instância, dirimir.
44. Como bem explicitado pela unidade técnica, o acordo de leniência pressupõe inovação fática que impulsione as apurações em curso pelo procedimento investigativo, seja pela identificação dos demais envolvidos na infração, seja pela obtenção célere de informações e documentos que comprovem o ilícito, conforme se observa do disposto no art. 16 da Lei Anticorrupcao. É essa a sua finalidade. Só haverá interesse legítimo para o Estado se do acordo resultar algo novo e concreto que permita avanço das investigações e o alcance de outros benefícios em favor da Administração.
45. Além disso, não considero razoável que a CGU conclua, como o fez em suas manifestações, sem colher informações, formalmente, com os demais intervenientes, que não há interferência nas investigações. Essa certeza, pela farta exposição da PGR sobre a operação Lava Jato, da qual se infere, inclusive, que há ainda denúncias por fazer, não pode ser deduzida. Há que ser comprovada, preferencialmente, em motivação formal dos gestores do órgão responsável pela celebração do acordo, considerando, no caso concreto, as informações prestadas pelos órgãos envolvidos na apuração criminal e administrativa.
46. Tal fato não significa que a CGU esteja vinculada a essas informações, podendo delas divergir, apresentando justificativas para tal. No entanto, a atuação harmônica com os demais órgãos eventualmente envolvidos em investigações nas outras esferas, como muito bem salienta a SeinfraPetróleo, confere maior segurança para todos os agentes públicos e privados envolvidos na celebração dos acordos de leniência, reduzindo a possibilidade de questionamentos futuros no âmbito judicial.
47. Assim, as informações colhidas junto às demais esferas de atuação, aliadas às análises produzidas internamente na CGU (para acordos firmados no âmbito do Poder Executivo Federal), devem certificar, entre outros aspectos:
a efetiva colaboração da empresa pleiteante do acordo, confrontando-se se já não eram do conhecimento do Estado as informações ofertadas sobre os demais envolvidos na infração e sobre os documentos que comprovem o ilícito sob apuração (itens I e II do art. 16 da Lei nº 12.846/2013);
se os requisitos previstos no § 1º do art. 16 da Lei nº 12.846/2013 estão cumulativamente atendidos (em suma: a empresa seja a primeira a se manifestar; cesse completamente seu envolvimento na infração; e admita sua participação no ilícito e coopere plena e permanentemente com as investigações);
a inexistência de eventual prejuízo ao curso das investigações criminais (em atenção aos princípios da legitimidade e da economicidade e independência das instâncias)
48. A unidade técnica, ao avaliar a vantagem dos acordos de leniência para a Administração, ressaltou a importância da motivação dos atos dos gestores do órgão responsável pela celebração dos acordos:
“56. Esta unidade entendeu, ainda, que a CGU deveria somente pactuar o termo de leniência caso demonstrada a vantagem para a administração, em comparação com a situação do poder público sem as novas provas potencialmente oferecidas por meio do acordo. Segundo parecer anterior (peça 7), ‘o Direito Administrativo pauta-se, afinal, em essência, por um corolário de finalidade. Em se tratando de um ato discricionário, a motivação é o sustentáculo da validade dos atos produzidos pelos gestores. No caso examinado, entre os caminhos de assinar ou não assinar o acordo, deve-se, de forma demonstrada, escolher a melhor opção, sob o espectro da economicidade, eficiência, eficácia e efetividade exigido do administrador público’”. (Grifo nosso)
49. Acresço, nesse sentido, que é ponto pacífico, na doutrina e na jurisprudência pátria, que a motivação dos atos administrativos é elemento que dá suporte de sua validade. Nesse sentido, trago excerto do voto condutor do Acórdão 2.470/2013, do Plenário, de lavra do Ministro-substituto Augusto Sherman:
“Esta é outra questão extremamente interessante. Até que ponto poderia a discricionariedade do administrador ser objeto de sindicância por parte dos órgãos de controle. Sobre o tema, sobretudo em questões atípicas, a motivação é que dá o suporte de validade do ato. No caso concreto, considero que o conteúdo do ato administrativo discricionário pode se submeter à apreciação do Tribunal de Contas e do Poder Judiciário.
Colhe-se na doutrina e na jurisprudência teorias elaboradas com a finalidade de fixar limites ao exercício do poder discricionário e ampliar a possibilidade de exame pelos órgãos de controle externo e pelo Poder Judiciário, porque a discricionariedade conferida ao administrador há de se conformar ao que dispõem a lei e a Constituição.
Não pode a Administração, mesmo no exercício de poder discricionário, afastar-se dos princípios constitucionais implícitos e explícitos a que se submete, entre os quais os da motivação, eficiência e economicidade”. (Grifo nosso)
50. O TCU consolidou, na linha defendida no Acórdão referido no item anterior, a seguinte jurisprudência (Boletim nº 8): “O conteúdo do ato administrativo discricionário pode se submeter à apreciação do Tribunal de Contas da União. Isso ocorre quando a Administração, mesmo no exercício do poder discricionário, afasta-se dos princípios constitucionais implícitos e explícitos a que se submete, entre os quais os da motivação, da eficiência e da economicidade”.
51. Assim, é dado ao TCU analisar e impugnar acordo de leniência que, apesar de aparentemente moldado aos requisitos da Lei Anticorrupcao, contiver, na natureza de seu ato, vícios de motivação ou de finalidade. Para proceder essa análise e eventual impugnação, é necessário que o Tribunal estabeleça, em seus normativos, a documentação que subsidiará suas conclusões.
52. Ocorre que, diferentemente do que aconteceu em casos similares, como na IN-TCU 27/1998 (que dispõe sobre a fiscalização dos processos de desestatização no TCU) não foi detalhada na própria instrução normativa, de forma exaustiva, a documentação necessária para o Tribunal emitir pronunciamento quanto à legalidade, legitimidade e economicidade dos atos praticados (§ 1º do art. 1º da IN-TCU 74/2015).
53. Especificamente no inciso II do art. 1º, está especificado que as condições e os termos negociados entre a administração pública e a pessoa jurídica envolvida devem ser acompanhados por todos os documentos que subsidiaram a aquiescência, mas não menciona que documentos seriam esses. Sendo assim, é necessário que esse detalhamento esteja contemplado no normativo específico, previsto no art. 5º da própria IN-TCU 74/2015:
“Art. 5º O disciplinamento dos procedimentos técnico-operacionais a serem observados na apreciação dos acordos de leniência submetidos ao Tribunal de Contas da União, nos termos desta Instrução Normativa, será estabelecido em normativo específico, assegurada a participação do Ministério Público.
Parágrafo único. Os documentos e as informações relativos aos acordos de leniência submetidos ao Tribunal antes da vigência do normativo estabelecido no caput observarão os procedimentos a serem definidos pelo respectivo Relator, com a devida salvaguarda do sigilo documental”. (Grifo nosso)
54. Pelo que foi analisado nestes autos, as conclusões do TCU devem estar respaldadas, quando se tratar de acordos negociados com empresas investigadas, pelas informações colhidas juntos às demais esferas de atuação, especialmente sobre a efetividade dos acordos e a ausência de prejuízos das investigações. A ausência dessas informações pode representar um sensível obstáculo para o pronunciamento deste Tribunal.
55. Tais consultas, é fato, dependem de concordância das empresas em abrir mão do sigilo de suas propostas. Esse sigilo está garantido pela LAC até a efetivação do respectivo acordo. Celebrado o acordo, no entanto, os fatos tornam-se públicos, de acordo com a própria Lei. Assim, de forma a dar celeridade à análise do TCU, é recomendável que a CGU obtenha autorização da empresa, solicite as informações necessárias e as encaminhe ao TCU.
56. Caso não o faça, o TCU pode requerer as informações por meio de diligências, independentemente de autorização, depois da celebração do acordo. Nesse caso, conforme fundamentou a unidade técnica, eventuais decisões do TCU em relação a etapas anteriores previstas na IN-TCU 74/2015 podem ser revistas, caso as informações novas obtidas descaracterizem a vantagem do acordo ou comprovem eventual prejuízo para o andamento das investigações em outras esferas.
57. Quanto à questão do sigilo, pondero ainda que o § 2º do art. 8º, da Lei Complementar nº 75/1993, dispõe que “nenhuma autoridade poderá opor ao Ministério Público, sob qualquer pretexto, a exceção de sigilo, sem prejuízo da subsistência do caráter sigiloso da informação, do registro, do dado ou do documento que lhe seja fornecido”. Essa norma legal deve ser considerada pela CGU e pela empresa pleiteante do acordo de leniência, quando analisarem a pertinência ou não de solicitarem informações ao Parquet.
58. Ante todo o exposto, e considerando a necessária uniformização de procedimentos a serem seguidos pelos relatores dos processos que já tramitam nesta Casa tratando do assunto, proponho, em linha alternativa ao encaminhamento sugerido pela unidade técnica, que o Plenário firme os entendimentos a seguir (os quais deverão ser confirmados na regulamentação da IN-TCU 74/2015), dando-se ciência dos mesmos à CGU e demais interessados:
“I) tendo em conta o que dispõe o § 1º do art. 1º do referido normativo, o pronunciamento do TCU quanto à legalidade, legitimidade e economicidade dos acordos de leniência será subsidiado, quando os mesmos forem celebrados com empresas investigadas na esfera judicial pela motivação formal do órgão competente para celebrar o acordo de leniência, considerando, caso entenda necessário, pareceres dos órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas, certificando:
a) a efetiva colaboração da empresa pleiteante do acordo, confrontando-se se já não eram do conhecimento do Estado as informações ofertadas sobre os demais envolvidos na infração e sobre os documentos que comprovem o ilícito sob apuração (em atenção aos incisos I e II do art. 16 da Lei na 12.846/2013);
b) se os requisitos previstos no § 1º do art. 16 da Lei na 12.846/2013 estão cumulativamente atendidos;
c) a inexistência de eventual prejuízo das investigações em outras esferas de autuação, provocado pela celebração dos acordos na esfera administrativa;
II) o TCU poderá diligenciar os órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas com o objetivo de obter informações adicionais antes de seu pronunciamento;
III) o pronunciamento do TCU sobre a legalidade, legitimidade e economicidade somente será conclusivo para os fatos respaldados nas informações e documentação disponibilizados no processo, podendo seu entendimento ser revisto a qualquer tempo, quando identificados fatos novos, passíveis de terem sido identificados durante os procedimentos necessários para a celebração dos acordos, especialmente por meio de consultas a outros órgãos (da mesma esfera ou fora dela).
59. Incidentalmente, proponho também que este Tribunal firme o entendimento a seguir, até que a regulamentação da IN-TCU 74/2015 seja concluída, de forma a garantir a participação do MP/TCU prevista no mesmo art. 5º da referida norma:
Tendo em vista o que dispõe o parágrafo único do art. 5º da IN-TCU 74/2015, os relatores dos processos dos acordos de leniência preverão, entre os procedimentos por eles estabelecidos, a remessa dos autos, previamente à apreciação pelo Plenário, ao Ministério Público junto ao TCU.
60. Enfatizo novamente que as propostas apresentadas, embora não concedam a cautelar pleiteada pelo MP/TCU, por impossibilidade legal e regimental, representam um caminho seguro para a mitigação dos riscos levantados na presente representação.
61. Estou convicto que minhas propostas conferem mais segurança aos procedimentos previstos na LAC, nos regulamentos do Poder Executivo e na IN-TCU 74/2015. Tenho grande expectativa de que, com a aprovação das medidas apresentadas, fecham-se as portas para a eventual assinatura, no âmbito administrativo, de acordos de leniência que representem obstáculo às investigações em andamento em outras esferas de atuação e que premiem empresas que não apresentarem colaboração efetiva para o desmantelamento de organizações criminosas.
VIII
62. Estando os autos em meu Gabinete, foi juntado ao processo (peça 27), memorando da SeinfraPetróleo contendo despacho proferido pelo Ministro Walton Alencar Rodrigues no bojo do TC‑004.569/2015-6. O referido processo abriga Solicitação do Congresso Nacional, por meio da qual o Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, encaminha requerimento de autoria do Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, no qual requer que a CPI encaminhe “oficio ao Ministério Público Federal, ao Tribunal de Contas da União e a Controladoria Geral da União, solicitando que não celebrem acordos de leniência com as empresas investigadas pela Operação Lava Jato, da Polícia Federal, conforme divulgado pela imprensa”.
63. No mencionado despacho, Sua Excelência restituiu os autos à SeinfraPetróleo para que seja informado aos requerentes:
- o objeto da Solicitação do Congresso Nacional guarda estreita conexão com a representação formulada pelo Ministério Público junto ao TCU (TC 003.166/2015-5, sob a Relatoria do Eminente Ministro Augusto Nardes), com pedido de medida cautelar no sentido de o Tribunal de Contas da União determinar à Controladoria Geral da União abster-se de quaisquer acordos de leniência com empresas envolvidas na operação Lava Jato que não tenham já celebrados acordos de leniência com o Ministério Público Federal, até o julgamento do mérito da causa;
- o Tribunal de Contas da União encaminhará à Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a investigar a Empresa Petróleo S/A – CPIPETRO manifestação conclusiva acerca do objeto da Solicitação em epigrafe, tão logo o Plenário do TCU aprecie o TC 003.166/2015-5”.
64. Dessa forma, deve ser remetida ao ministro relator da referida Solicitação do Congresso Nacional, cópia do acórdão proferido, do relatório e do voto que o fundamentaram e das peças processuais consideradas necessárias ao atendimento pleito, conforme previsão do art. 13 da Resolução-TCU nº 215/2008.
Ante o exposto, VOTO por que seja adotado o acórdão que ora submeto a este Colegiado.
TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 15 de abril de 2015.
Ministro JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES
Relator
DECLARAÇÃO DE VOTO
Ao tempo em que registro meus elogios ao percuciente voto apresentado pelo Ministro Augusto Nardes, trago esta declaração de voto para anotar alguns comentários sobre o bem elaborado trabalho de Sua Excelência.
2. Ao analisar a proposta de encaminhamento formulada pela unidade técnica responsável pela instrução do processo, identifiquei alguns pontos que, a meu ver, cobravam alguns aperfeiçoamentos com o fito de tornar mais efetivo o resultado desta representação.
3 Nesse passo, os principais ajustes que entendi pertinentes à proposta da SeinfraPetróleo são basicamente:
- substituir a recomendação à Controladoria-Geral da União (CGU) por uma determinação, de modo a conferir maior efetividade à presente ação de controle, considerando, ainda, que o conteúdo desse comando encontra respaldo no próprio objetivo principal da Lei 12.846/2013, que é aprimorar a eficiência dos instrumentos jurídicos de combate aos ilícitos praticados por pessoas jurídicas, mediante conluio com outras empresas, contra os interesses da Administração Pública e da Sociedade;
- impor à CGU a obrigação de incluir, nos procedimentos voltados à celebração de acordos de leniência definidos na Lei 12.846/2013, o intercâmbio de informações, documentos e provas pertinentes à contexto delitivo investigado com o Ministério Público Federal, tanto no sentido de buscar obter, junto ao referido órgão, informações complementares à instrução do processo de acordo de leniência, quanto para fornecer-lhe os elementos de prova e outras informações úteis às investigações que venham a ser obtidas administrativamente ao longo dos procedimentos investigativos previstos na referida lei.
4. Entretanto, ao ler, agora, o Voto e a minuta de Acórdão apresentados pelo Relator, verifico que, embora Sua Excelência tenha adotado uma forma alternativa à determinação, optando por definir entendimentos mais específicos sobre a forma de operacionalização dos procedimentos previstos na Instrução Normativa-TCU 74/1015, verifico que suas propostas também convergem, em grande medida, para os objetivos almejados nas duas anotações supracitadas.
5. Dito isso, apresento, à guisa de colaboração, duas sugestões ao Relator, que, a meu ver, aperfeiçoam mais ainda as propostas de Sua Excelência. Ambas referem-se ao comando principal do item 9.4.1 do Acórdão apresentado pelo Relator:
- substituir a expressão “na esfera judicial” por “em outras esferas, administrativas ou judiciais”, porquanto a investigação feita pelo Ministério Público não é, a rigor, uma investigação judicial, podendo ser administrativa (ação de improbidade) ou criminal; ademais, há também as investigações policiais, que não são “judiciais”; tal sugestão amolda-se ao ponto II desse mesmo item, que utiliza, com mais correção, os termos “...eventuais investigações judiciais e administrativas...”;
- substituir a expressão “caso entenda necessário”, por “quando couber”, no que tange à adequação dos acordos de leniência aos pronunciamentos conclusivos dos demais órgãos envolvidos nas eventuais investigações judiciais e administrativas; a importância desse ajuste reside na necessidade de os acordos de leniência serem firmados de forma harmônica com os interesses das demais investigações em curso; a forma “caso entenda necessário” parece conferir uma discricionariedade às autoridades responsáveis pelos acordos de leniência para que, a seu critério, venham a rejeitar conclusões discordantes de outras instâncias de investigação sobre os mesmos fatos; em outras palavras, havendo no processo de acordo de leniência um ou mais pareceres de outros órgãos sobre investigações em curso, devem eles ser obrigatoriamente considerados.
6. Por fim, observo que este Tribunal deve atentar, no exame dos casos concretos, para o fato de que a interpretação do art. 16, § 1º, inciso I, da Lei 12.846/2013 (a exigir que a proponente do acordo de leniência seja a primeira a manifestar seu interesse em colaborar na apuração do ilícito) foi flexibilizada pelo art. 30, I, do Decreto 8.420/2015, cuja parte final ressalva “...quando tal circunstância for relevante.”.
7. O mesmo decreto também mudou o termo “ato ilícito” para “ato lesivo específico”. Sabe-se que a participação em conluio é um “ato ilícito”. Também o é a participação em “organização criminosa” (antigo crime de “quadrilha”). Nesses casos, cada indivíduo pratica um ato “lesivo específico” diferente do outro (todos combinam entre si, mas nem todos ordenam ou coordenam; uns apenas colaboram; outros apenas executam; outros corrompem agentes públicos etc.).
8. Logo, essas alterações que o decreto fez na lei poderão ser interpretadas como um permissivo para a admissão de vários acordos de leniência dentro de um mesmo contexto de ilicitudes. Isso parece afrontar o “espírito” da Lei 12.846/2013, que é estimular a confissão espontânea como forma de desestruturar a organização criminosa.
9. Estas são as sugestões que tenho a apresentar ao Relator.
É como VOTO, senhor Presidente.
RAIMUNDO CARREIRO
Ministro
DECLARAÇÃO DE VOTO
Inicialmente, gostaria de me congratular com o eminente Ministro-Relator Augusto Nardes, em razão do cuidadoso exame da matéria realizado por sua Excelência e sua equipe, e que encerra propostas equilibradas, capazes de jogar luzes sobre o tema em discussão.
I
2. Acerca dos encaminhamentos propostos na minuta de acórdão de Sua Excelência, em especial sobre os entendimentos a serem firmados, entendo que trazem importantes contribuições para o estabelecimento dos contornos da análise de legalidade da celebração dos acordos de leniência, a ser efetuada neste Tribunal, e que servirão, evidentemente, de norte para as ações da CGU, considerando o disposto na IN/TCU 74/2015.
3. No que tange ao pedido formulado na representação, pelo nobre representante do Ministério Público/TCU, a quem louvo pela iniciativa, também me alinho ao posicionamento do eminente Relator, no sentido de que é improcedente.
4. Entendo, assim como sua Excelência, que o fato de a CGU ser a responsável pela celebração dos acordos, em nível federal, consoante prevê o § 10 do art. 16 da Lei 12.846/2013, afasta os requisitos para a adoção da medida cautelar pleiteada na inicial, visando a obstar a celebração de quaisquer acordos de leniência com empresas que não tenham já celebrado acordo semelhante com o Ministério Público Federal. De fato, essa disposição atribuidora de competência à CGU se encontra literalmente expressa na lei, que, aprovada pelo parlamento e sancionada pela Presidência da República, goza de presunção de constitucionalidade.
5. O controle, portanto, deve ser transferido para a verificação de regularidade dos requisitos e condicionantes legais para a celebração do acordo de leniência, de observância obrigatória pela CGU, a ser aferido oportunamente por este Tribunal, em face do que dispõe a IN TCU 74/2015.
6. Assim como no posicionamento do eminente Relator, sou conduzido a concluir que são mais que razoáveis as preocupações externadas pela PGR neste feito, em suas manifestações, segundo as quais eventuais acordos deveriam ser celebrados com a participação de órgãos e autoridades com conhecimento real da extensão dos fatos sob investigação.
7. Nisso, percebe-se, a meu ver, lacuna na lei, haja vista que não previu a situação em que as infrações sejam objeto de apurações por órgãos distintos, que, apesar de possuírem competências bem delimitadas, se debruçam sobre os mesmos fatos caracterizadores de ilícitos contra a Administração Pública. Nesse sentido, devo reconhecer que, no caso específico da Operação Lava Jato, é o Ministério Público Federal quem detém maior conhecimento da extensão dos fatos, se gabaritando para, com maior precisão, opinar sobre a utilidade das informações oferecidas pela empresa interessada em acordo, e sobre a sua relevância para as apurações realizadas e para a identificação e punição dos envolvidos.
8. Assim, penso que seria recomendável a participação do MPF. Porém, parece-me que não há disposição na Lei Anticorrupcao que implique na obrigatória participação daquele órgão. Não obstante isso, verifico que a proposta do Relator contempla, apropriadamente, a possibilidade de o próprio TCU diligenciar ao MPF para obter informações e esclarecimentos eventualmente não encontrados na documentação acostada pela CGU. A propósito, já se tem notícia que no Senado Federal tramita proposição de projeto de lei para inclusão da participação obrigatória do Ministério Público em tais acordos (PLS 105/2015).
II
9. Sem embargo dessas considerações, apresento a este Tribunal considerações e propostas sobre questão envolvendo a celebração dos acordos de leniência, e que se revela preocupante, exsurgida a partir da regulamentação da lei por decreto, cujo enfrentamento considero de extrema relevância para a efetividade da aplicação da Lei Anticorrupcao.
10. Nessa linha, consigno que ao examinar a matéria posta em discussão neste Plenário, deparei-me com algumas questões que entendo não podem deixar de ser enfrentadas por este Tribunal, haja vista que gravitam em torno das preocupações sobre a celebração dos acordos de leniência, segundo o espírito da lei e o interesse público primário envolvido nas apurações.
11. Primeiramente, resgato o objeto da Lei 12.846/2013, estabelecido em sua ementa, nos termos da Lei Complementar 95/1998. Diz ela que a referida lei “Dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública [...]. O espírito dessa lei, portanto, revela o intuito de realizar a responsabilização das pessoas jurídicas responsáveis pela prática de atos contra a administração pública, referindo-se ela aos atos lesivos indicados em seu Capítulo II. Eis, portanto, que foi assim batizada popularmente pelo nome de Lei Anticorrupcao.
12. Nesse contexto da responsabilização das empresas por atos lesivos contra a Administração Pública, também inseriu o legislador dispositivos alusivos à celebração de Acordos de Leniência (Capitulo II da lei). Esses acordos, portanto, somente podem ser entendidos sob os contornos traçados pelos objetivos de responsabilização, de forma a criar mecanismo colaborativo por parte de potenciais delatores, a propiciar a potencialização do esforço investigativo, pela apresentação de informações verdadeiramente úteis para a investigação e para a produção de provas, no que concerne à recuperação de valores frutos dos atos lesivos e à identificação e responsabilização desejável de todos os envolvidos.
13. Para tanto, em prol de uma efetiva colaboração nas investigações, abre-se mão de punições ao delator-colaborador, permitindo-se, quanto a esse, leniência quanto à punição em relação às infrações de que participou, em face não apenas de sua “confissão” quanto à participação nos ilícitos, mas principalmente em razão dessa colaboração. Logo, diferentemente do que possam vir a pensar, a respeito dessa novel produção legislativa, não se trata de direito às empresas ao abrandamento das sanções cabíveis, mas instrumento a serviço da administração, para utilizá-lo, se útil às suas apurações. Não há espaço, nessa lei, para interpretações que conduzam a crer que ela contém benefício a empresas praticantes de ilícitos contra a Administração Pública, pois o objetivo último é justamente o contrário, pois visa garantir a punição exemplar dos infratores, com a identificação de todos os envolvidos. E, quando essa identificação for fruto de acordo de leniência, com permissivo de exclusão ou atenuação da punição da empresa colaboradora com as investigações, o que se dá em troca da colaboração bem sucedida, e no interesse público maior, é o livramento parcial ou total das punições ao colaborador.
14. Bem por isso que a própria lei impõe condicionantes à concessão de imunidades a algumas das sanções nela previstas e à mitigação de outras, haja vista que a celebração do acordo deve ser favorável ao interesse público e não ao interesse privado das empresas infratoras pelo simples arrependimento ou pela colaboração não efetiva ou não útil ao processo investigativo. A utilidade deve ser vista, ainda, a meu ver, como aquela capaz de punir o máximo de participantes dos atos lesivos, com maior número de provas e com maior probabilidade de ressarcimento da integralidade dos prejuízos causados.
15. Não é à toa, portanto, que o art. 16 da Lei 12.846/2013 traça contornos à celebração de Acordos de Leniência, trazendo expresso que a colaboração deve resultar na identificação dos demais envolvidos, quando couber, e na obtenção célere do conjunto probante dos ilícitos. E fixa, como requisitos que a pessoa jurídica: a) seja a primeira a manifestar interesse em cooperar; b) cesse completamente seu envolvimento; c) admita sua participação no ilícito e coopere plenamente até o final.
16. Dito isto, observo que no item 14 da instrução técnica reproduzida no relatório que precede o voto do eminente Relator, consta a informação da secretaria acerca da edição do Decreto 8.420, de 18 de março de 2015, mediante o qual a Presidência da República procurou regulamentar os dispositivos da Lei Anticorrupcao.
17. Embora a secretaria não tivesse se aprofundado no exame do referido decreto, trouxe ela considerações que com ele conflitam em relação a importante requisito para a celebração dos acordos, evidenciando, a meu ver, situação caracterizadora do fumus boni juris e do periculum in mora a requerer um provimento cautelar por parte deste Tribunal, tendo em vista os moldes desenhados pelo decreto, a partir da redação de dispositivo, conforme explicarei, que desvirtuam o espírito da Lei.
18. Em parte introdutória da instrução, a secretaria anota o seguinte acerca dos requisitos para a celebração de acordos de leniência:
“Dos requisitos para a prolação dos acordos de leniência
27. Nos termos do art. 16 da Lei 12.846/2013, a autoridade máxima de cada órgão ou entidade pública poderá celebrar acordos de leniência com pessoas jurídicas responsáveis pela prática dos atos previstos na Lei Anticorrupcao que colaborarem efetivamente para as investigações e o processo administrativo, sendo que, dessa colaboração, resulte: i) a identificação dos demais envolvidos na infração, quando couber; e a obtenção célere de informações e documentos que comprovem o ilícito sob apuração (art. 16, incisos I e II, da Lei 12.846/2013).
28. Tais acordos poderão somente ser firmados se preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos (art. 16, § 1º, da Lei 12.846/2013):
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito;
II - a pessoa jurídica cesse completamente seu envolvimento na infração investigada a partir da data de propositura do acordo;
III - a pessoa jurídica admita sua participação no ilícito e coopere plena e permanentemente com as investigações e o processo administrativo, comparecendo, sob suas expensas, sempre que solicitada, a todos os atos processuais, até seu encerramento. (grifos acrescidos)
29. Em sentido amplo, os dados a serem fornecidos pela pessoa jurídica informante devem colaborar efetivamente com as investigações e com os processos correlatos a cada um desses órgãos, de forma a ampliar o espectro investigatório. Deve-se sopesar em que termos a vantagem conferida ao particular vem contrabalanceada de proporcional vantagem ao Estado em subscrever o acordo.
30. O Direito Administrativo pauta-se, afinal, em essência, por um corolário de finalidade. Em se tratando de um ato discricionário, a motivação é o sustentáculo da validade dos atos produzidos pelos gestores. No caso examinado, entre os caminhos de assinar ou não assinar o acordo, deve-se, de forma demonstrada, escolher a melhor opção, sob o espectro da economicidade, eficiência, eficácia e efetividade exigido do administrador público.
31. Diante do raciocínio, os acordos têm como pré-requisito não somente a cessação da prática delituosa e a assunção da culpa; mas a efetiva contribuição para as investigações. Tal efetividade está inscrita no caput do dispositivo legal que institui a possibilidade de realizar os acordos, e é o norte do espírito legal do instituto. O dispositivo visa ampliar o leque de informações que o sancionador dispõe para alcançar, para além de quem assumiu a culpa, outros atores das condutas irregulares. Trocam-se informações pelo abrandamento da pena. Reconhece-se – e se demonstra – a potencialização do poder fiscalizatório e sancionador. O Estado aumenta os seus braços no alcance de atores da conduta ilícita e na recuperação de prejuízos. Está precisamente aí a motivação da vantagem.
32. Não se trata, portanto, unicamente de uma assunção de culpa; mas da apresentação probatória que sirva de combustível para a ampliação do espectro investigatório. Tal raciocínio é o que justifica a inserção, no texto legislativo, do art. 16, § 1º, inciso I, de ressalvar que o acordo seja feito unicamente com a pessoa jurídica que seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito. Ou seja, o reconhecimento isolado da culpa, desacompanhado de tal potencialização, fragiliza a motivação na prolação da pactuação.
33. Fosse somente a vantagem de reduzir os custos administrativos com a investigação, como ainda o retorno mais célere e eficaz dos recursos (mesmo que parcial), não se justificaria o acerto, unicamente, com o primeiro ‘delator’. Os outros, afinal, já não teriam novidades capazes de alçar as investigações. Teriam, assim, ‘valor’ diminuído, em matéria de contribuição probatória.
34. Sobre o tema, vale menção excertos obtidos do artigo ‘Organizações criminosas – Investigação criminal – Meios de obtenção de prova – Infrações penais correlatas – Procedimento criminal...’, do autor Sebastião José Lessa, na parte relativa à ‘colaboração premiada’ (prevista na Lei 12.850/2013):
Convém ressaltar que a colaboração premiada capaz de propiciar concretamente os benefícios enumerados no art. 4º, caput, da Lei nº 12.850/13, é dizer, perdão judicial, redução em até 2/3 (dois terços) da pena privativa de liberdade ou substituí-la por restritiva de direitos, deve antes realizar um ou mais dos resultados indicados nos incisos do art. 4º da lei mencionada.
(...)
A propósito, discorrendo sobre o direito “premial”, anota Eduardo Araújo da Silva, no ponto em questão:
Pela lei, o “arrependido” poderia ser beneficiado como hipóteses de não-punibilidade, atenuantes e com a suspensão condicional da pena; porém, a proteção poderia ser revogada se as declarações fossem mendazes ou reticentes.
(...)
Então, a colaboração, para ser premiada e merecer o perdão, deve preencher rigorosamente os requisitos da lei, tanto que:
É mister prudência e cuidado na aplicação do perdão judicial, para que não se transforme, contra o espírito da lei, em instrumento de impunidade e, portanto, de injustiça.
35. Tais propósitos, portanto – os da materialização da vantagem –, constituem o âmago dos acordos; e o norte para a apreciação da legitimidade da sua consumação.” (grifos meus)
19. No trecho por mim grifado, a secretaria manifesta-se no sentido de que a lei dispõe o acerto unicamente com o primeiro delator, haja vista que assim é que se constitui o combustível necessário às investigações. Tal posicionamento é reiterado mais à frente, na instrução técnica, nos itens 56 a 59, reafirmando-se análise feita em instrução preliminar dos autos.
20. Ocorre que o aludido decreto trouxe disposição, no art. 30, inciso I, segundo o qual:
“Art. 30. A pessoa jurídica que pretenda celebrar acordo de leniência deverá:
I – ser a primeira a manifestar interesse em cooperar para a apuração de ato lesivo específico, quando tal circunstância for relevante;” (grifei)
21. Referido dispositivo amplia o leque de empresas potencialmente capazes de celebrar o acordo, não mais se restringindo à primeira a se manifestar, conforme já se entende, inclusive, no âmbito do Parlamento, haja vista que tramita na Câmara dos Deputados o Projeto de Decreto Legislativo 28/2015, de autoria do Deputado Nilson Leitão, com o objetivo de sustar os efeitos de referida disposição constante do Decreto 8.420/2015.
22. Em linha com o que consta na instrução, o propositor da medida legislativa indica que “o acordo de leniência deve prever incentivos para que as empresas envolvidas na conduta investigada compitam entre si para ter suas propostas de acordo aprovadas, livrando-se da aplicação das penas previstas na Lei 12.846/2013” e que “esses incentivos estão diretamente ligados ao requisito de que a empresa a realizar o acordo seja a primeira que concordou em auxiliar nas investigações”.
23. Colho, a propósito, e a título de ilustração à questão que ora trago à consideração de meus pares, as ponderações constantes de trecho da justificação que acompanha o referido Projeto de Decreto Legislativo 28/2015, o qual objetiva sustar os efeitos do inciso I do art. 30 do Decreto 8.420/2015, e que ora se encontra apensado ao Projeto de Decreto Legislativo 27/2015, esse visando sustar também outros dispositivos do referido decreto presidencial, pois revela preocupação importante e, até mesmo urgente, sobre o tema:
“[...]
Portanto, o inciso I, do art. 30, do Decreto 8.420/2015 foi além do poder regulamentar concedido pela Constituição Federal ao Presidente da República, ao criar uma exceção à disposição legal, razão pela qual deve ter seus efeitos suspensos.
Além disso, o instrumento do acordo de leniência seria desmoralizado, caso a CGU efetivamente pudesse fazer acordos de leniência com todos os culpados pelos atos de corrupção.
É que o acordo de leniência não é um mecanismo de perdão de atos ilícitos. Ela é um mecanismo facilitador da investigação, uma espécie de atalho por meio do qual a investigação pode progredir mais rapidamente, facilitando a responsabilização dos culpados e a recuperação dos recursos subtraídos do Patrimônio Público.
Por consequência, o acordo de leniência deve prever incentivos para que as empresas envolvidas na conduta investigada compitam entre si para ter suas propostas de acordo aprovadas, livrando-se da aplicação das penas previstas na Lei 12.846/2013.
Esses incentivos estão diretamente ligados ao requisito de que a empresa a realizar o acordo seja a primeira que concordou em auxiliar nas investigações.
Como no caso hipotético do ‘dilema do prisioneiro’, da célebre Teoria dos Jogos, para que a leniência cumpra sua função, as diversas empresas que tenham participado no esquema de corrupção devem ficar desconfiadas de que a qualquer momento uma delas fará o acordo de leniência, deixando todas as outras em situação dificílima ao mesmo tempo em que se livra a si mesma das punições. É com base nessa incerteza quanto à possibilidade de que as demais empresas podem a qualquer hora romper o silêncio e fazer o acordo, que uma das empresas acabará fazendo, ela mesma, a leniência.
Já se as empresas souberem que todas podem se beneficiar da leniência, independentemente da ordem de propositura do acordo, o mais provável é que todas tentem, primeiro, uma estratégia defensiva conjunta, porquanto, se todas silenciarem, pode ser que nenhuma seja condenada. E, no final, se uma delas traísse o esquema, mesmo assim ainda restaria aberta a possibilidade de todas fazerem o mesmo acordo, depois de esgotadas todas as estratégias de defesa e quando a condenação já fosse certa.
Portanto, não existe acordo de leniência sem o requisito de que ele beneficie apenas e tão somente a primeira empresa a propô-lo.
É por essa razão que a Lei 12.846/2013 previu que a empresa proponente do acordo deveria ser, imperiosamente, a primeira disposta a denunciar o esquema da corrupção.
Sem esse requisito, o acordo de delação degenera em ‘acordão’ ou em perdão generalizado para as empresas que tenham praticado atos de corrupção previstos na Lei 12.846/2013 e em outras normas.
Portanto, é preciso suspender os efeitos do dispositivo do inciso I, do art. 30, do Decreto nº 8.420/2015.
Note-se que a suspensão dos efeitos do dispositivo do Decreto não afeta em nada a aplicabilidade da Lei 12.846/2013, cujo dispositivo do inciso I,do § 1º, do art. 16, tem redação clara e precisa, e pode ser aplicado independentemente da intermediação regulamentadora de um decreto.”
24. Comparemos o que fora disposto na Lei e no Decreto:
Lei 12.846/2013
Decreto 8.420/2015
Art. 16 [..] § 1º - O acordo de que trata o caput somente poderá ser celebrado se preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito;
Art. 30. A pessoa jurídica que pretenda celebrar acordo de leniência deverá:
I - ser a primeira a manifestar interesse em cooperar para a apuração de ato lesivo específico, quando tal circunstância for relevante;
25. De se ver que a Lei estabeleceu como requisito que a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar, ao passo que o Decreto põe tal condição sob um exame de avaliação da relevância dessa circunstância, por parte da autoridade responsável pela celebração do acordo. Ou seja, não apenas o decreto disse mais do que a Lei, como também feriu frontalmente, a meu ver, condição imposta para a celebração de acordo, ao trazer disposição mitigadora do requisito, a qual pode ser interpretada como a possibilidade de que haja celebração de acordos de leniência não apenas com a primeira a manifestar o interesse na apuração do “ato lesivo específico”, indicado no decreto, ou “ato ilícito”, indicado na lei, mas também com outras empresas, e quem sabe com todas elas, se essa circunstância de ser a primeira não for considerada relevante.
26. Em minha visão, o regulamento parece não apenas extrapolar do limite do poder regulamentar próprio do decreto em relação à lei, mas também parece ferir frontalmente dispositivo de lei, colocando em segundo plano requisito previsto em lei ordinária para a celebração do acordo. Não se pode abrir exceções, no decreto, que a lei não prevê. Não se pode modificar requisito previsto em lei para a celebração desses acordos, criando condições para que a lei não seja cumprida em suas estritas disposições. Até mesmo para um decreto vige o princípio da legalidade estrita, e a lei deve ser a maior de todas as disposições normativas, abaixo da Constituição.
27. Urge, a meu ver, portanto, que o assunto seja examinado com profundidade por este Tribunal, haja vista a insegurança jurídica que tal dispositivo pode vir a gerar na condução da celebração de acordos e nas investigações em curso. Deve haver aprofundamento, inclusive, acerca das consequências para a celebração dos acordos, trazidas pela substituição do termo “ato ilícito”, pelo termo “ato lesivo específico”, para não desvirtuar a intenção legislativa.
28. Além do mais, paira sobre o dispositivo do decreto indício de ilegalidade, por exorbitância do poder regulamentador e por conflito direto com disposição literal de lei, de modo que, além da fumaça do bom direito, existente na possível celebração de acordo junto a várias empresas, sobre mesmas ilicitudes, com infringência a disposição expressa na lei, demonstra haver perigo na demora na apreciação da questão, com risco de celebração de tais acordos com várias empresas, sem amparo na lei, ou de forma a prejudicar possíveis colaborações de empresas na corrida pela delação primeira de esquemas e concertos lesivos à Administração Pública.
III
29. Em razão do exposto, minha proposta ao eminente Relator e a este Tribunal seria de que, além das medidas constantes da minuta de acórdão trazidas por Sua Excelência, adote medida cautelar, com fundamento no art. 71, inciso IX, da Constituição Federal, 45 da Lei 8.443/1992 e 276 do RI/TCU, de modo a determinar à Controladoria-Geral da União que se abstenha de aplicar, na celebração de seus acordos de leniência, até deliberação definitiva de mérito deste Tribunal, o disposto no art. 30, inciso I, do Decreto 8.420/2015, abstendo-se, assim, de celebrar acordos que não se enquadrem estritamente no disposto no art. 16, § 1º, inciso I, da Lei 12.846/2013, ou seja, que não se refiram a pessoa jurídica que seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuração do ato ilícito, em se tratando, especialmente, dos ilícitos que envolvem as apurações decorrentes da Operação Lava Jato.
30. Em razão da cautelar haveria também que se realizar as oitivas da CGU e AGU para que, no prazo de 15 (quinze dias), se manifestem sobre a ilegalidade constante da disposição do referido decreto, cuja redação ampliativa de uma das condições impostas pelo art. 16, § 1º, da Lei Anticorrupcao, permite, ao revés da disposição legal, a celebração de acordo de leniência junto a mais de uma empresa com envolvimento no ato ilícito em apuração, e não apenas com a primeira, nos termos previstos em lei.
31. Alternativamente, considerando que já constam autuados nesta Corte de Contas, processos envolvendo o primeiro estágio do controle previsto na IN/TCU 74/2015, em caso de entendimento deste Colegiado de que seria mais oportuno tratar dessa questão nos casos concretos que se apresentam, proporia, nesse caso, que a matéria fosse conduzida ao exame dos relatores dos referidos processos, para que pudessem, ao confrontar o disposto na lei e no decreto, tomar as medidas julgadas necessárias e evitar o desvirtuamento dos requisitos estabelecidos em lei para celebração de acordos.
32. De qualquer modo, entendo que a proposta do eminente Relator contempla, em parte, como suscitado por S. Exa. na Sessão de julgamento, a posição que defendo, uma vez que firma o entendimento de que o Tribunal avaliará os requisitos de celebração dos acordos de leniência, a partir do texto do art. 16, § 1º, da Lei 12.846/2013, e não do Decreto regulamentador.
IV
33. Considerando, todavia, as discussões havidas neste Plenário, na presente data, e que conduziram o eminente Relator, Ministro Augusto Nardes, a sugerir que a questão por mim apresentada seja examinada em autos apartados deste TC-003.166/2015-5, acompanho a proposta de Sua Excelência, ora incorporada na minuta de acórdão que apresenta a este Colegiado, pois vejo que poderá ser tratada em apartado, com a mesma urgência que defendi nas linhas anteriores, o que não impede, também, a meu ver, o exame pelos relatores dos processos já autuados, a partir do conhecimento desta deliberação, se verificarem maior urgência na adoção de uma medida acautelatória, no contexto dos acontecimentos.
Com essas considerações e louvando muitíssimo o trabalho do eminente Ministro-Relator, acompanho a proposta de acórdão apresentada por Sua Excelência.
TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 15 de abril de 2015.
AUGUSTO SHERMAN CAVALCANTI
Ministro-Substituto
ACÓRDÃO Nº 824/2015 – TCU – Plenário
1. Processo nº TC 003.166/2015-5.
2. Grupo I – Classe de Assunto: VII – Representação.
3. Interessado: Ministério Público junto ao TCU (MP/TCU).
3.1. Representante: Procurador Júlio Marcelo de Oliveira.
3.2. Interessados: Advocacia Geral da União (AGU), Procuradoria Geral da República (PGR); Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).
4. Órgão/Entidade: Controladoria-Geral da União (CGU).
5. Relator: Ministro Augusto Nardes.
6. Representante do Ministério Público: não atuou.
7. Unidade Técnica: Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetróleo).
8. Advogado constituído nos autos: não há.
9. Acórdão:
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de representação formulada pelo Ministério Público junto ao TCU (MP/TCU), por intermédio do Procurador Júlio Marcelo de Oliveira, acerca de potenciais riscos nos acordos de leniência que venham a ser celebrados pela Controladoria-Geral da União (CGU) com empresas investigadas no âmbito da Operação Lava Jato, nos termos da Lei 12.846/2013,
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em Sessão do Plenário, ante as razões expostas pelo Relator, em:
9.1 conhecer da presente representação, satisfeitos os requisitos de admissibilidade previstos nos arts. 235 e 237, inciso VII, do Regimento Interno do TCU, c/c o art. 81, inciso I, da Lei nº 8.443/1992
9.2 considerar a presente representação parcialmente procedente;
9.3 indeferir o pedido cautelar pleiteado à peça 1 destes autos, por não satisfeito o requisito do perigo da demora;
9.4 firmar os seguintes entendimentos quanto aos procedimentos previstos na IN-TCU 74/2015:
9.4.1 tendo em conta o que dispõe o § 1º do art. 1º do referido normativo, o pronunciamento do TCU quanto à legalidade, legitimidade e economicidade dos acordos de leniência será subsidiado, quando os mesmos forem celebrados com empresas investigadas em outras esferas, administrativas ou judiciais, pela motivação formal do órgão competente para celebrar o acordo de leniência, considerando, quando couber, pareceres dos órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas, certificando:
a) a efetiva colaboração da empresa pleiteante do acordo, confrontando-se se já não eram do conhecimento do Estado as informações ofertadas sobre os demais envolvidos na infração e sobre os documentos que comprovem o ilícito sob apuração (em atenção aos incisos I e II do art. 16 da Lei na 12.846/2013);
b) se os requisitos previstos no § 1º do art. 16 da Lei na 12.846/2013 estão cumulativamente atendidos;
c) a inexistência de eventual prejuízo das investigações em outras esferas de autuação, provocado pela celebração dos acordos na esfera administrativa;
9.4.2 o TCU poderá diligenciar os órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas com o objetivo de obter informações adicionais antes de seu pronunciamento;
9.4.3 o pronunciamento do TCU sobre a legalidade, legitimidade e economicidade somente será conclusivo para os fatos respaldados nas informações e documentação disponibilizados no processo, podendo seu entendimento ser revisto a qualquer tempo, quando identificados fatos novos, passíveis de terem sido identificados durante os procedimentos necessários para a celebração dos acordos, especialmente por meio de consultas a outros órgãos (da mesma esfera ou fora dela);
9.4.4 tendo em vista o que dispõe o parágrafo único do art. 5º da IN-TCU 74/2015, e até a regulamentação do referido normativo, os relatores dos processos dos acordos de leniência preverão, entre os procedimentos por eles estabelecidos, a remessa dos autos ao Ministério Público junto ao TCU, de forma a garantir a sua participação, prevista no art. 5º da mesma IN.
9.5 juntar cópia do presente acordão e voto aos processos de acompanhamento autuados nos termos do art. 1º, § 2º, da IN-TCU 74/2015;
9.6 enviar cópia desta deliberação, acompanhada do Relatório e Voto que a fundamentam, ao representante, à Controladoria-Geral da União, à Procuradoria-Geral da República, à Advocacia-Geral da União e ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica;
9.7 conforme previsão do art. 13 da Resolução-TCU nº 215/2008, disponibilizar ao relator do TC‑004.569/2015-6, cópia do acórdão proferido, do relatório e do voto que o fundamentaram e das peças processuais consideradas necessárias ao atendimento de Solicitação do Congresso Nacional, objeto de referido processo; e
9.8. autorizar a constituição processo apartado para avaliar as seguintes questões:
9.8.1 o fato de que a interpretação do art. 16, § 1º, inciso I da Lei 12.846/2013 (a exigir que o proponente do acordo de leniência seja a primeira a manifestar seu interesse em colaborar com o ilícito) ter sido flexibilizada pelo Decreto 8.420/2015, cuja parte final ressalva, “...quando tal circunstância for relevante”;
9.8.2 o nível de interferência e/ou prejuízo que, no caso concreto, cada acordo de leniência já celebrado ou a ser celebrado pela CGU impõe sobre os acordos de delação premiada já celebrados pelo Ministério Público Federal (MPF) no âmbito da operação Lava Jato, considerando que, materialmente, pode haver correlação entre os eventuais ilícitos criminais praticados pelas pessoas físicas que buscam a deleção premiada e os possíveis ilícitos administrativo-financeiros praticados pelas correspondentes pessoas jurídicas que intentam o acordo de leniência, bem assim que, processualmente, o acordo de leniência a ser celebrado pela CGU só veio a ser regulamentado pelo decreto federal de 18 de março de 2015, não devendo, pois, ser aplicado retroativamente com prejuízo sobre as situações jurídicas já enquadradas no âmbito dos correspondentes acordos de delação premiada celebrados pelo MPF na aludida Operação Lava-Jato;
9.9 arquivar os presentes autos, com base no art. 169, inciso V, do Regimento Interno do TCU.
10. Ata nº 13/2015 – Plenário.
11. Data da Sessão: 15/4/2015 – Ordinária.
12. Código eletrônico para localização na página do TCU na Internet: AC-0824-13/15-P.
13. Especificação do quorum:
13.1. Ministros presentes: Aroldo Cedraz (Presidente), Walton Alencar Rodrigues, Augusto Nardes (Relator), Raimundo Carreiro, José Múcio Monteiro, Ana Arraes, Bruno Dantas e Vital do Rêgo.
13.2. Ministro-Substituto convocado: Augusto Sherman Cavalcanti.
13.3. Ministros-Substitutos presentes: Marcos Bemquerer Costa, André Luís de Carvalho e Weder de Oliveira.
(Assinado Eletronicamente)
AROLDO CEDRAZ
(Assinado Eletronicamente)
AUGUSTO NARDES
Presidente
Relator
Fui presente:
(Assinado Eletronicamente)
PAULO SOARES BUGARIN
Procurador-Geral
1