URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/3574464140

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5025774-70.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. Z.
ADVOGADO
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
Renato Ribeiro de Moraes
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
GABRIEL DE ALENCAR MACHADO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada "Operação Lava-Jato", os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Materialidade e indícios suficientes de autoria caracterizados pela transferência de significativo numerário entre contas situadas no exterior, em nome de offshores das quais o paciente figura como controlador e beneficiário, inclusive no curso da investigação e após a sua notoriedade.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 12 de agosto de 2015.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5025774-70.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. Z.
ADVOGADO
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
Renato Ribeiro de Moraes
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
GABRIEL DE ALENCAR MACHADO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Alexandre Lopes de Oliveira e outros em favor de J. L. Z., em face de decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que, nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 5027771-40.2015.4.04.7000/PR, relacionado à "Operação Lava-Jato", decretou a prisão preventiva do paciente, efetivada em 02/07/2015 (evento 4 - DEPADEC1).
Sustentam os impetrantes, em síntese, que: (a) a autoridade coatora autorizou a prisão sem evidenciar, com fundamentos hígidos e contemporâneos, o suposto risco à ordem pública; (b) para o Juiz, o mérito da acusação permite a prisão cautelar, sem o necessário respaldo nos requisitos do artigo 312 2 do Código de Processo Penal l, o que significa antecipação de pena; (c) as informações oriundas do Principado de Mônaco, bem como o bloqueio da conta já eram de conhecimentos das autoridades desde fevereiro de 2015, no mínimo, não havendo reiteração delitiva capaz de sustentar a prisão do paciente; (d) os dois processos licitatórios conduzidos pelo paciente, e utilizados como pressupostos da prisão, ocorreram há mais de 6 anos, não sendo, assim, contemporâneos; (e) não há como cogitar de reiteração delituosa referente a uma conta bancária encerrada há quase 6 meses, e que a possibilidade de existirem novas contas não serve como fundamento para a prisão, tratando-se apenas de suposição do magistrado; (f) a "imaginada frustração de recuperar ativos criminosos" não serve para justificar a prisão e reflete prejulgamento pela autoridade coatora; (g) a existência da referida conta foi publicamente revelada em março de 2015, e que passaram vários meses com o paciente em liberdade e sem ser intimado para depor ou manifestar-se no bojo da denominada "Operação Lava-Jato", não havendo, hoje, risco à ordem pública ou ameaça à sociedade, como antes não havia; (h) não foi demonstrado o risco à aplicação da lei pena, já que o paciente foi preso em casa, sem oposição; (i) a "... inversão do ônus da prova povoa a atuação do juiz coator, não raro quando desafia, no meio do processo, o réu a provar sua inocência para fins de restituição do direito de ir e vir".
Referem, ainda, a possibilidade de imposição de medidas cautelares diversas da prisão e pontuam que o paciente é funcionário de carreira da Petrobrás que, por mérito pessoal, galgou o cargo de Diretor da Área Internacional. Relatam que ele tem filhos, netas e, ainda, sua mãe doente e que vive exclusivamente sob sua responsabilidade e custeio, necessitando de cuidados diários por ser portadora de mieloma múltiplo, com idas regulares ao médico, sempre sob acompanhamento do acusado.
Postularam o deferimento de medida liminar para que fosse determinada a soltura imediata do paciente, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares substitutivas, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Penal. Ao final, a concessão da ordem.
O pedido liminar foi examinado e indeferido pelo Juiz Federal Convocado Nivaldo Brunoni (evento 3).
A autoridade coatora prestou informações (evento 9).
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal ofertou parecer pela denegação da ordem de habeas corpus (evento 12).
É o relatório. Trago o feito em mesa.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5025774-70.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. Z.
ADVOGADO
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
Renato Ribeiro de Moraes
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
GABRIEL DE ALENCAR MACHADO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Do amplo contexto revelado pela "Operação Lava-Jato"
1.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida "Operação Lava-Jato", instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
1.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos (lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobras, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a "Operação Lava-Jato" desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobras, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que "agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da "Operação Lava-Jato" demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares. "O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade. "Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que, "levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que "poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório".
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes da República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional. Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública.
1.4. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem, "o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...". O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais. (SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à "Operação Lava-Jato". A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
Por evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da "Operação Lava-Jato" não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passado mais de ano, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
1.6. Assim como no conhecido caso mensalão, a "Operação Lava-Jato" não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo (Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais. A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
2. Considerações gerais acerca da prisão preventiva
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção. A medida drástica encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Por certo, trata-se de medida excepcional, mas, por vezes inevitável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
Obviamente, até mesmo pela dicção do art. 312 do Código de Processo Penal, mostra-se inviável atestar a inteira extensão da responsabilidade criminal do paciente ou de qualquer outro investigado. Até porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos.
O juízo de cognição sumária não guarda, pois, relação com juízo antecipatório de culpabilidade ou de pena. Nem sequer há de se exigir prova cabal da responsabilidade criminal do paciente. Assim tem apontado a jurisprudência. Pode-se dizer, assim, que o devido processo legal não impede o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
Não se pode olvidar, porém, que, em alguns casos, o exame da materialidade do delito e a aferição dos indícios de autoria demanda uma análise mais extensa dos fatos, sobretudo em investigações da dimensão da "Operação Lava-Jato". A 8ª Turma, em casos correlatos à investigação, tem decidido que "a determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório" (TRF4, EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003411-41.2015.404.7000, 8ª Turma, minha relatoria).
3. Do contexto fático da prisão preventiva do paciente
Descabe reproduzir na íntegra a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente. Compete ao juízo recursal apenas aferir a correção da posição do juízo de origem e, se for o caso, realizar os devidos reparos. Neste prisma, não vejo razões para interferir na decisão atacada, em especial em sede liminar.
Recorrendo a um breve histórico da "Operação Lava-Jato", em dado momento, foi identificado o envolvimento de Alberto Youssef com possíveis atos de lavagem de dinheiro provenientes de obras contratadas pela Petrobras. Descortinou-se um milionário esquema de corrupção envolvendo, ao menos em juízo preliminar, grandes empreiteiras nacionais.
Tais empresas teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras para a contratação de grandes obras entre os anos de 2006 a 2014. O grupo chamou a atenção pela organização, contando inclusive com estatuto em linguagem cifrada, algo que foge da normalidade de organizações criminosas.
As empresas do chamado "Clube" ajustavam os preços dos contratos e os dividiam de modo organizado, burlando qualquer possibilidade real de concorrência das obras da Estatal. Para tanto, contavam com a "cobertura" de empregados de alto escalão, dentre eles os Diretores Paulo Roberto Costa, Renato de Souza Duque e Pedro José Barusco Filho.
Estão presos alguns dos líderes do esquema criminoso instalado no seio da Petrobras. Embora sejam muitos os envolvidos, alguns soltos e outros presos, a cessação das atividades ilícitas somente ocorrerá com a segregação dos principais atores. Eventual soltura permitirá a reorganização das atividades ilícitas, que foram praticadas até mesmo durante o ano de 2014, quando a "Operação Lava-Jato" já estava em curso, inclusive com a prisão de alguns dos principais personagens. O papel de proeminência dentro do grupo criminoso tem sido um dos critérios adotados pelo juízo da origem, o qual merece ser privilegiado por esta Corte Regional.
3.1. Da materialidade e dos indícios de autoria
J. L. Z., ex-dirigente da Petrobrás, também se insere no contexto. Vale lembrar que os agentes públicos exerciam papel fundamental na sistemática criminosa. A conduta do paciente é bastante semelhante a de outros ex-diretores investigados na "Operação Lava-Jato", como Nestor Cerveró e Renato de Souza Duque.
Pedro José Barusco declarou que o paciente teria recebido parte da propina destinada pelas empreiteiras à Diretoria de Engenharia e Serviços, no período em que ele era gerente geral da Área de Engenharia. Confira-se:
QUE os quatro grandes pacotes da RNEST foram efetivamente licitados, mas os contratos foram fechados no "topo do limite"; QUE em anexo próprio, o declarante fornecerá maiores detalhes sobre o cartel na PETROBRÁS; QUE o pagamento de propina se dava em diversos contratos firmados com a PETROBRÁS; QUE organizava isso mediante uma contabilidade, sendo que parte se destinava a RENATO DUQUE, ao declarante e, excepcionalmente, a J. L. Z.; (...)"(termo 2, evento2, comp13.)
QUE indagado pelo Delegado de Polícia Federal sobre como era a sistemática de divisão das propinas a partir de tais contratos, afirma que quando os contratos envolviam a Diretoria de Abastecimento, o percentual cobrado de propina normalmente era de 2%, sendo que 1% era gerenciado por PAULO ROBERTO COSTA, o qual promovia a destinação, e os outros 1% eram divididos entre o Partido dos Trabalhadores - PT, na proporção de 0,5%, representado por JOÃO VACCARI, e a"Casa", na proporção de 0,5%, representada por RENATO DUQUE, o declarante e, muito eventualmente, uma terceira pessoa - algumas vezes J. L. Z. participou e pouquíssimas vezes ROBERTO GONÇALVES participou; (...)" (termo 3, evento 2, comp14).
QUE o pagamento de propinas referente as esses contratos foram totalmente "liquidados" por ZWI, que realizou pagamentos entre 2003 a 2013, sendo que a propina referente ao contrato da P52 foi para o Partido dos Trabalhadores - PT, RENATO DUQUE e outros, mas não sabe dizer como foi operacionalizado, pois não participou; QUE em relação aos outros contratos, em regra, a divisão foi feita entre metade para o Partido dos Trabalhadores - PT e a outra metade para a "Casa" - declarante e RENATO DUQUE -, sendo que nos contratos da P51 e da P56, J. L. Z. também participou na "Casa"; (...)"(termo 4, evento 2, comp15).
QUE JORGE ZELADA, à época em que foi Gerente Geral das obras que a engenharia fazia para a Área de Exploração e Produção, era beneficiário na divisão de propinas já descrita no Termo 03, mas em poucos casos; QUE na parcela da" Casa ", quando JORGE ZELADA participava ao lado de RENATO DUQUE e do declarante, aquele recebia a menor parte, por exemplo, 50/30/20; QUE o declarante recebia em nome JORGE ZELADA, mas na realidade fazia um" encontro de contas "com ele, pois ZELADA negociava propinas diretamente junto a algumas empresas que não sabe dizer quais, em contratos menores na Área de Exploração e Produção; QUE dos valores que ZELADA recebeu ou tinha a receber, o declarante fazia o encontro de contas; QUE recorda-se dele ter entrado na divisão de propina nos contratos da P51 e da P52; QUE num desses" encontros de contas ", o declarante ficou devendo cerca de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) a JORGE ZELADA, sendo que entregou o montante em mãos a ZELADA, na casa dele na rua Getulio das Neves, no Rio de Janeiro/RJ; QUE no período em que ele foi Gerente Geral não consegue estimar quanto ele recebeu de propina; QUE em nenhum momento o declarante fez transferência de valores no exterior para ZELADA; QUE indagado se JORGE ZELADA recebeu propinas no exterior, afirma que acha que sim, pois ele tinha um conta no mesmo banco do declarante na Suíça, no BANCO SAFRA, mas não sabe o nome da conta; QUE JORGE ZELADA assumiu a Diretoria Internacional no lugar de NESTOR CERVERO; QUE não sabe dizer se JORGE ZELADA, já na condição de Diretor Internacional, recebeu vantagem indevida; (termo 6, evento 2, comp16).
QUE em relação quanto aos pagamentos de ZELADA, o declarante reafirma que esporadicamente J. L. Z. recebia pagamentos de propina devida à Diretoria de Engenharia e Serviços; QUE, dentre outras obras, menciona as Plataformas P 51, P 52 e P 56 como contratos em que ZELADA foi beneficiado; QUE, em relação aos pagamentos em favor do ZELADA, a maioria se operava mediante um sistema de compensação entre o declarante e ZELADA; QUE, em relação à Plataforma P56 e P51 sobrou um saldo de cerca de R$ 120.000,00 em favor de ZELADA; QUE em razão disso o declarante foi obrigado a pagar esta quantia a ZELADA pessoalmente; QUE o pagamento da vantagem indevida ocorreu mediante pagamento em espécie na residência de ZELADA rua Getulio das Neves, 25, AP. 502, no Rio de Janeiro/RJ; QUE para efetivar este pagamento o declarante compareceu três vezes na residência de ZELADA entre os meses de abril e dezembro de 2011; QUE neste período se comunicava habitualmente com ZELADA por meio do telefone celular para discutir assuntos diversos; QUE por celular marcava encontros pessoais para discutir acerto de propina.(...)" (termo complementar nº 1, evento 2, compt17).
As provas não se restringem aos depoimentos de delatores.
Há fortes indicativos de que o paciente teria recebido propina em contratos da Petrobras de fretamento de sondas, quando ocupou a Diretoria Internacional da Petrobras. A propósito, cabe destacar que tal conclusão não surge isoladamente dos Relatórios de inteligência da Polícia Federal, mas de apuração interna da própria estatal petrolífera (Relatórios de Auditoria R-02 e 03/2015, evento2, comp2, comp3 e comp12).
Na contratação do aluguel navios-sondas Ensco DS-5 (Pride-janeiro de 2008) e Titanium Explorer (Vantage-22/01/2009), foram identificadas, pela Auditoria da Petrobras, uma série de irregularidades, parte delas imputáveis ao paciente. A decisão recorrida sintetiza algumas delas: superfaturamento na contratação da sonda Ensco-DS5; necessidade de contratação baseada em premissas otimistas, sem fundamentação em dados geológicos ou negócios firmes; falta de pesquisa no mercado de negócios com melhores condições para a Petrobrás; assinatura dos contratos antes da autorização da Diretoria Executiva; taxa de bônus de performance de 17% em favor da contratada, superior à praxe de mercado de 10%; extensão do prazo para a apresentação do navio-sonda Titanium Explorer, com um ano de atraso, com aditivo aprovado por Jorge Zelada e sem aplicação de qualquer penalidade.
O Relatório de Auditoria da Petrobras conclui que houve celebração de contratos desfavoráveis à empresa. Tal conduta suspeita poderia passar despercebida em outro contexto, mas dentro das relações já identificadas no âmbito da "Operação Lava-Jato", indica uma prática sistemática do grupo organizado. Há, ainda, farta prova documental de transações financeiras internacionais, como apontou a autoridade coatora:
No processo 5004367-57.2015.4.04.7000, a pedido do Ministério Público Federal, decretei a quebra de sigilo bancário e o bloqueio de ativos mantidos em contas secretas titularizadas por dirigentes da Petrobrás e mantidas em instituições financeiras no Principado de Mônaco (evento 3 daquele feito).
Sobreveio resposta das autoridades daquele país.
As autoridades de Mônaco informaram que foram identificadas duas contas naquele país, especificamente no Banco Julius Bär.
A conta 5140291 em nome de J. L. Z. teve saldo sequestrado de 32.301,91 euros, valor que não é incompatível com os rendimentos dele.
Já a conta 5132266, aberta em nome da off-shore Rockfield International S/A, constituída no Panamá, tem saldo sequestrado de 10.294.460,10 euros.
Pela documentação da conta em nome da Rockfield, J. L. Z. é o único beneficiário dela e, portanto, real titular da conta e dos valores nela mantidos.
A conta foi aberta em 15/02/2011, quando Jorge Zelada era Diretor da Área Internacional da Petrobrás
A movimentação da conta Rockfield também revela que os valores têm como procedência principal transferências da Suíça.
Parte dos valores foi transferida ainda em 2011, cerca de 2.854.317,00, conforme informação constante no evento 37, out13, p. 4.
Chama, porém, a atenção o fato de que, entre julho e agosto de 2014, a conta recebeu 7.558.496 euros provenientes de contas na Suíça.
Consta, por exemplo, que, em 18/07/2014, a conta da Rockfield recebeu USD 700.000,00 de conta em nome da off-shore Stone Peach Investments, mantida no Banco Lombard Odier Darier, de Genébra, na Suíça, e que também teria por beneficiário J. L. Z. (evento 37, out13, fl. 4, do processo 5004367-57.2015.4.04.7000).
As transferências em julho e agosto de 2014 permitem concluir que, já durante as investigações da assim denominada Operação Lavajato, J. L. Z., receoso de ter suas contas na Suíça sequestradas, como ocorreu com Paulo Roberto Costa, transferiu os saldos para contas no Principado de Monaco, esperando por a salvo seus ativos criminosos do sequestro e confisco da Justiça.
Além da conta ser mantida em Mônaco, conhecido refúgio de ativos milionários, em nome de uma off-shore para dificultar a identificação do real proprietário, também não foi ela objeto de declaração à Receita Federal pelo investigado, como se verifica no documento constante no evento 2, comp1, p. 9-11 e no comp8).
Pelo exame da movimentação da conta, foram identificados ainda débitos com transferências para outras contas no exterior. Destaco alguns:
- transferências de USD 449.000 em 19/09/2012 e de USD 360.000,00 em 04/03/2013 para conta em nome Atlas Assets S/A também em Monaco;
- transferência de USD 150.053,37 e de USD 200.052,05 em 27/10/2004 e em 22/12/2014, a título de investimentos, para contas em nome de Xia Fern Ying Co Ltd. no Industrial and Commercial Bank of China na China;
Já há informação nos autos de que conta Atlas Asset S/A tem como beneficiário controlador Raul Schmidt Fellipe Júnior (evento 37, out13)
J. L. Z. consta como administrador da empresa TVP Solar do Brasil, CNPJ 20.231.881/ 0001-06, desde 12/05/2014 (evento 2, comp1, p. 9 em diante), onde tem por sócio o próprio Raul Shmidt. Nas fls. 18-14, relata o MPF, com base em documentos bancários, que Raul Schmidt seria responsável por depósito, via terceiro, de USD 2.000.000,00 na conta da off-shore Milzart no Banco Julius Bär em Monaco e que seria controlada por Renato de Souza Duque, ex-Diretor de Serviços da Petrobrás.
Esses fatos encontram prova documental nos autos. Além dos próprios documentos da conta (evento 37, processo 5004367-57.2015.4.04.7000, out13 a 0ut23 e out30 , o MPF apresentou relatórios de exame da movimentação financeira dela (evento 2, comp5).
Tem-se, portanto, em cognição sumária, o seguinte conjunto de provas:
- criminosos colaboradores, em especial Pedro Barusco, relataram o recebimento de propina por J. L. Z. quando este ocupava cargos de direção na Petrobrás;
- relatórios de auditoria da Petrobrás apontam irregularidades severas em contratos conduzidos sob a responsabilidade de J. L. Z.;
- identificada conta secreta no exterior controlada por J. L. Z., com saldo de 10.294.460,10 euros absolutamente incompatível com sua capacidade econômica, este foi formado por transferências de contas da Suíça.
Forçoso concluir pela presença, em cognição sumária, de provas de autoria e de materialidade de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, pressupostos para a decretação da prisão preventiva.
É de se observar que não só a posição do paciente na estatal era semelhante a de outros agentes públicos, mas também a mesma técnica de remessa de divisas ao exterior, inclusive quanto aos locais de abertura de contas correntes em nome de offshore, os mesmos utilizados por Renato de Souza Duque. Merecem destaque, ainda, as seguintes informações: (a) as autoridades de Mônaco informaram que foram identificadas duas contas naquele país, especificamente no Banco Julius Bär, dentre elas a conta 5140291 em nome do paciente, com saldo sequestrado de 32.301,91 euros; (b) na conta 5132266, aberta em nome da offshore Rockfield International S/A, constituída no Panamá, tem saldo sequestrado de 10.294.460,10 euros; (c) a conta em nome da Rockfield teria o paciente como único beneficiário e foi aberta em 15/02/2011, quando era Diretor da Área Internacional da Petrobrás; (d) o paciente consta como administrador da empresa TVP Solar do Brasil, CNPJ 20.231.881/0001-06, desde 12/05/2014 (evento 2, comp1, p. 9 em diante), onde tem por sócio o próprio Raul Shmidt; (e) Raul Schmidt seria responsável por depósito, via terceiro, de USD 2.000.000,00 na conta da offshore Milzart no Banco Julius Bär em Monaco e que seria controlada por Renato de Souza Duque, ex-Diretor de Serviços da Petrobrás.
Acerca do quadro probatório revelado, concluiu com acerto o magistrado de origem:
Tem-se, portanto, em cognição sumária, o seguinte conjunto de provas:
- criminosos colaboradores, em especial Pedro Barusco, relataram o recebimento de propina por J. L. Z. quando este ocupava cargos de direção na Petrobrás;
- relatórios de auditoria da Petrobrás apontam irregularidades severas em contratos conduzidos sob a responsabilidade de J. L. Z.;
- identificada conta secreta no exterior controlada por J. L. Z., com saldo de 10.294.460,10 euros absolutamente incompatível com sua capacidade econômica, este foi formado por transferências de contas da Suíça.
Forçoso concluir pela presença, em cognição sumária, de provas de autoria e de materialidade de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, pressupostos para a decretação da prisão preventiva.
Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, prova da materialidade e indícios suficientes de autoria.
3.2. Da necessidade da prisão preventiva
3.2.1. Ao deferir o pedido de prisão preventiva do paciente, a autoridade coatora considerou, além de presentes os pressupostos, igualmente os fundamentos para a segregação, caracterizados pelo risco à ordem pública e o risco à aplicação da lei penal.
O risco de reiteração é concreto. Mesmo após a "Operação Lava-Jato" ganhar notoriedade, sobretudo no que diz respeito ao envolvimento de agentes públicos da Petrobras, consta que J. L. Z. realizou transferências de valores entre contas no exterior.
Porém, mais do que isso, há clara tentativa de dificultar a identificação dos ativos e eventualmente o seu repatriamento, de maneira que a reiteração da prática delituosa deve ser impedida.
Exemplificativamente, cite-se que as transferências realizadas para a conta Rockfield International S/A, constituída no Panamá, têm procedência em Bancos suíços. Há documentos oficiais enviados pela autoridade do Principado de Mônaco indicando a existência de duas contas naquele país, especificamente no Banco Julius Bär.
Mesmo com a deflagração e a notoriedade obtidas em 2014 pela assim denominada "Operação Lava-Jato", persistiu o referido investigado na prática reiterada de novos crimes, desta feita de lavagem de dinheiro.
De um modo geral, a transferência dos ativos criminosos de contas secretas na Suiça para contas secretas em Monaco, em ambos os casos com utilização de offshores para esconder a titularidade dos valores, representa, em cada operação, novos atos de lavagem de dinheiro. Além disso, representam a tentativa de J. L. Z. de frustrar o sequestro e o confisco dos ativos criminosos, uma vez que foram realizadas justamente após a notícia do sequestro de ativos de Paulo Roberto Costa na Suíça.
Há registro de transferências a débito vultosas para contas na China e na Suíça, esta aparentemente controlada por sócio do paciente no Brasil. A conduta do investigado colocou em risco as chances de recuperação integral dos ativos criminosos.
Diante disso, sem a decretação da prisão preventiva, há risco concreto da prática de novos atos de lavagem (reiteração), com o que as chances de recuperação dos ativos e de preservação das provas pela Justiça brasileira serão dificultadas (risco à aplicação da lei penal).
3.2.2. Reservando-se, pois, a prisão preventiva aos investigados com posição de preponderância no grupo, vejo como necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente. É pertinente esclarecer que, ao contrário do que amplamente divulgado, não estamos diante de prisão utilizada como meio de obtenção de delações premidas.
O histórico do processo é extenso, não sendo possível tal conclusão da análise crítica e exclusiva do decreto prisional ora impugnado.
Há critérios para a decretação das prisões, os quais se fundam no art. 312 do Código de Processo Penal, reservadas, como já ressaltado pela 8ª Turma deste Tribunal, aos principais atores da empreitada criminosa. Assim, "em um grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa". (HC nº 5016763-17.2015.404.0000).
Ademais, a realidade processual contradiz qualquer assertiva em sentido contrário. Há delatores presos e não delatores em liberdade. Bom exemplo é o caso do investigado e réu Ricardo Ribeiro Pessoa que, mesmo após a obtenção da liberdade provisória, decidiu, por iniciativa própria, celebrar acordo de delação premiada, recentemente homologado pelo Supremo Tribunal Federal. Gerson de Mello Almada, dirigente da Engevix, mesmo sem recorrer ao acordo de colaboração, admitiu a existência de cartel, do pagamento de propinas e indicou a participação da Odebrecht no esquema.
De resto, a jurisprudência tem, com acerto, acolhido a segregação cautelar como forma de preservação da ordem pública, nos casos de reiteração delitiva. A propósito, os precedentes que seguem, todos eles relacionados à investigação em curso:
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. MEDIDA SUBSTITUTIVA. INSUFICIÊNCIA. (...) 3. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. Hipótese em são insuficientes a fixação de medidas cautelares diversas da prisão para obstar tal prática. 4. O reconhecimento do excesso de prazo da instrução é medida excepcional, somente admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência. 5. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir. 6. Denegada a ordem de habeas corpus. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5021362-33.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 26/09/2014).
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIDA. REITERAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA. REDUÇÃO DA FIANÇA. PEDIDO POSTERIOR À IMPETRAÇÃO. INOVAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. 1. O habeas corpus não é afeto ao amplo e irrestrito contraditório. Ainda que se trate de remédio constitucional, novas teses e documentos devem ser examinados com cautela pelo juízo recursal, considerando que a análise da legalidade do ato judicial impugnado deve se dar pela mesma ótica da autoridade coatora, sob pena de supressão de instância. Hipótese em se mostra incabível a emenda à inicial. 2. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade para tanto e sendo necessária a demonstração da existência de indícios da materialidade do crime, bem como que haja indício suficiente da autoria. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. 6. Habeas corpus conhecido em parte. Ordem denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5007405-62.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/07/2014).
Na mesma linha o entendimento do Supremo Tribunal Federal e o do Superior Tribunal de Justiça:
A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição. (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009).
Prisão preventiva para garantia da ordem pública face a circunstância de o réu ser dado à prática de roubos qualificados pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Real possibilidade de reiteração criminosa. A periculosidade do réu, concretamente demonstrada, autoriza a privação cautelar da liberdade para garantia da ordem pública. (HC 96.008/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eros Grau, j. 02/12/2008)
Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia preventiva do réu foi imposta mediante idônea motivação, sobretudo na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social, dada a sua periculosidade. (HC 100.714/PA, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2008).
Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, a reiteração de condutas ilícitas, o que denota ser a personalidade do paciente voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública. (HC 75.717/PR, 5.ª Turma, Rel. Des. Jane Silva, j. 06/09/2007)
Por todo o exposto, presentes prova da materialidade e indícios suficientes de autoria e, ainda, havendo à risco concreto à ordem pública pela recente reiteração da conduta delitiva, sobretudo com novos atos de lavagem de dinheiro, além de risco à aplicação da lei penal, cabível a decretação da prisão preventiva do paciente.
4. Medidas cautelares diversas da prisão
Passo ao exame da possibilidade ou não de fixação de medida alternativa à prisão. Pois bem, estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva e mostram-se insuficientes as medidas previstas no art. 319 do mesmo diploma legal.
Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão.
A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença do paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.
Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: "A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014).
Igualmente, "justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra os sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)
Por todas as razões já expendidas com relação à possibilidade de decretação da prisão preventiva e não sendo o caso de substituição por medidas alternativas, deve ser mantida na íntegra a decisão de primeiro grau.
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus.
É o voto.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 12/08/2015
HABEAS CORPUS Nº 5025774-70.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50277714020154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Carlos Augusto da Silva Cazarré
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Renato Ribeiro de Moraes, pelo paciente J. L. Z.
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. Z.
ADVOGADO
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
Renato Ribeiro de Moraes
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
GABRIEL DE ALENCAR MACHADO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria