URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/185069404

Ementa:
PROCESSUAL PENAL. EXECEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSO NÃO CONFIGURADO. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. ARTIGOS PUBLICADOS. IMPARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA. IMPROCEDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003869-58.2015.404.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - JUSTIÇA FEDERAL DE 1º GRAU NO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
PROCESSUAL PENAL. EXECEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSO NÃO CONFIGURADO. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. ARTIGOS PUBLICADOS. IMPARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA. IMPROCEDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL.
1. Não gera impedimento do magistrado, tampouco implica em antecipação do juízo de mérito, a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.
2. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares não implica antecipação de mérito, mas sim mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.
3. Não induz a impedimento a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, respondido por um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados em novo procedimento. Sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu. A remessa dos autos para o juízo substituto não gera prevenção deste.
4. Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado.
5. Eventuais manifestações do magistrado em artigo publicado no Jornal Folha de São Paulo não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato", pois traduz mera opinião do julgador sobre a necessidade de mudanças legislativas para maior apenamento de crimes que considera mais graves, entre eles o de corrupção.

6. Exceção de suspeição improvida.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, negar provimento à exceção de suspeição criminal, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 29 de abril de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003869-58.2015.404.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - JUSTIÇA FEDERAL DE 1º GRAU NO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de Exceção de Suspeição Criminal manejada por A. E. V. G., em face do Juiz Federal da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, postulando seja declarada a sua suspeição para julgar a Ação Penal nº 5083401-18.2014.404.7000/PR, relacionada a "Operação Lava-Jato".

Sustenta a defesa que o magistrado é suspeito para o julgamento da causa, em síntese por cinco fundamentos: (1) Atuação anterior como juiz condutor das investigações, com deferimento de medidas cautelares diversas. Comprometimento com o conteúdo das mesmas investigações. Necessidade de separação entre o juiz competente para os atos de investigação e para a ação penal. (2) Manifestações antecipadas contundentes sobre o mérito das acusações, com a afirmação contraditória de tratar-se de mera cognição sumária. (3) Artigo publicado na mídia nacional, com pronunciamento, de fato e de direito, sobre atuação do Poder Judiciário e o procedimento penal a ser adotado em caso de corrupção, quando já estava em curso a Operação Lava Jato sob sua direta supervisão. Incidência, por analogia (art. 3º do CPP) da causa de impedimento prevista no art. 252, III, do CPP. (4) Acusação de uso de documento falso em que o próprio juiz é apontado como a vítima imediata da ação imputada. Impedimento natural para a causa. (5) Declaração do magistrado, em 10/05/2010 (Autos nº 2007.70.00.007074-6), de suspeição, por motivo de foro íntimo, para processar e julgar ALBERTO YOUSSEF, em razão de acordo de delação premiada (Autos nº 2004.70.00.002.414-0).

A exceção foi rejeitada em primeiro grau e os autos remetidos a este Tribunal (evento 8, autos de origem).

Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela improcedência da exceção (evento 4).

É o relatório. Trago o feito em mesa (art. 100, I, RITRF4).


Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003869-58.2015.404.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - JUSTIÇA FEDERAL DE 1º GRAU NO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Das causas de suspeição
As causas de suspeição do magistrado estão dispostas taxativamente no art. 254 do Código de Processo Penal:
Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes:
I - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;
III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consangüíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;
V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
VI - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que o rol inserto no art. 254 do Código de Processo Penal é taxativo. Neste sentido:
HABEAS-CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO DO PACIENTE EM JULGAMENTO DE APELAÇÃO INTERPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ALEGAÇÃO DE SUSPEIÇÃO DE PARCIALIDADE DO ÓRGÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PORQUE FORA, ANTERIORMENTE, VÍTIMA DE DESACATO COMETIDO PELO PACIENTE. 1. Alegação de suspeição do Promotor porque anteriormente fora vítima de crime de desacato praticado pelo paciente, pelo qual foi condenado a nove meses de detenção. O Promotor, apontado como suspeito, subscreveu a denúncia relativa ao crime de roubo e atuou até a fase do artigo 499 do CPP; a partir das alegações finais, inclusive, atuou outro Promotor. Absolvição em primeira instância e condenação na segunda. 2. A hipótese versada não se ajusta a nenhum dos casos previstos em lei de suspeição ou de impedimento do Órgão do Ministério Público ( CPP, artigos 258, 252 e 254), cujo rol é taxativo. A estranheza que resulta do caso dos autos está circunscrita a questões de ordem estritamente ética, sem conotação no campo jurídico. 3. A suspeição do órgão do Ministério Público implica em nulidade relativa, passível de preclusão, porquanto só a suspeição do Juiz implica em nulidade absoluta ( CPP, artigo 564, I). 4. Habeas-corpus conhecido, mas indeferido. (HC 77930, MAURÍCIO CORRÊA, STF.)
Não basta, pois, que a parte alegue genericamente a suspeição do magistrado, sendo imprescindível que funde sua insurgência com base em fatos concretos.
2. Da decisão de primeiro grau
Ao enfrentar o mérito da exceção de suspeição, assim registrou o magistrado de primeiro grau:
1. Trata-se de exceção de suspeição interposta na ação penal 5083401-18.2014.404.7000.
Alega o Excipiente em síntese:
a) que o Juízo deferiu medidas investigatórias e cautelar requeridas na fase da investigação, comprometendo sua imparcialidade para a ação penal;
b) que o Juízo publicou artigo na mídia nacional quando já estava em curso a Operação Lavajato;
c) que o Juízo não poderia julgar crime de uso de documento falso perante o seu próprio Juízo; e
d) que este julgador já se declarou suspeito para atuar em feito no qual Alberto Youssef era investigado, devendo a suspeição ser estendida a presente ação penal.
Ouvido,o MPF manifestou-se contrariamente à exceção (evento 8).
Passo a decidir.

2. A ação penal em questão está vinculada às apurações na assim denominada Operação Lavajato. São dezenas de inquéritos e várias ações penais, entre elas a ação penal 5083401-18.2014.404.7000.
No curso das investigações, a pedido do Ministério Público Federal ou da Polícia Federal, este Juízo decretou diversas medidas de cunho investigatório, como quebras de sigilo fiscal e bancário, interceptação telefônica, e busca e apreensão, e de cunho cautelar, como sequestro e prisões temporárias ou preventivas.
Para deferir ou indeferir esses requerimentos, necessário examinar a conformidade deles com a lei.
Por exemplo, em relação à mais delicada delas, a prisão preventiva, necessário examinar a presença dos pressupostos da medida, prova de materialidade e indícios de autoria, e dos fundamentos, ou seja, a existência de algum risco à lei, ao processo ou à sociedade, tudo conforme previsto no art. 312 do CPP.

Como a prisão antes do julgamento constitui uma exceção à presunção de inocência, é necessário que a decisão seja rigorosa quanto à análise da presença dos pressupostos e dos fundamentos. Em especial, deve ser conferida grande atenção ao conjunto probatório a fim de diminuir o máximo possível o risco de prisão, ainda que cautelar, de um inocente.
O exercício pelo juiz de seu dever de fundamentação não gera suspeição ou impedimento sob pena de inviabilizar a tomada, no curso do processo, de decisões judiciais interlocutórias.
A decisão, da preventiva ou das demais, é tomada em cognição sumária, não se comprometendo o juiz com a manutenção das conclusões provisórias no momento do julgamento. Rigorosamente, ressalvei, até desnecessariamente, na própria decisão da preventiva (decisao de 10/11/2014, evento 10, processo 5073475-13.2014.404.7000):

"As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade deapreciar o cabimento da prisão cautelar, tendo sido efetuada em cognição sumária. Por óbvio, dado o caráter da medida, algum aprofundamento na valoraçãoe descrição das provas é inevitável, mas a cognição é prima facie e não representajuízo definitivo sobre os fatos, as provas e as questões de direito envolvidas,algo só viável após o fim das investigações e especialmente após ocontraditório."

O relevante é que o Juízo, mesmo tomando decisões favoráveis ou desfavoráveis a uma das partes no processo, mantenha-se, até o julgamento, com a mente aberta para, após pleno contraditório e debates, mudar de convicção se for este o caso.
Então não vislumbro como se pode extrair do decreto da preventiva ou de qualquer outra decisão interlocutória no processo, motivada a apreciação judicial inclusive pelo requerimento do Ministério Público Federal ou da Polícia Federal, causa para suspeição e impedimento.
A pretensão do Excipiente de afastamento do juiz por proferir, anteriormente à denúncia, decisões no processo não é, por outro lado, consistente com o disposto no art. 75, parágrafo único, e no art. 83 do Código de processo Penal.
Sem razão, portanto, a Defesa quanto ao questionamento em a.

3. Alega o Excipiente que haveria suspeição porque este julgador teria publicado na Folha de São Paulo artigo "no qual antecipou o seu posicionamento sobre a atuação do Poder Judiciário diante dos fatos imputados nesta ação penal".
O artigo em questão, "Não é dos astros a culpa", foi publicado no Jornal Folha de São Paulo de 24/08/2015. Pode ser lido na íntegra no link www1.folha.uol.com.br/fsp/.../182156-naoedos-astrosaculpa.shtml
Em síntese, defendi nele maior rigor das instituições públicas em relação ao crime de corrução. Especificamente, defendi mudança legislativa para que, em processos por crimes graves de corrupção, não ocorra o apelo em liberdade se não tiver havido a recuperação do produto do crime.

Não consigo vislumbrar sinceramente como a publicação do aludido artigo pode, de alguma maneira, a alegação de suspeição no presente feito, quando não há nele qualquer referência ao presente caso concreto, nem qualquer adiantamento de convicção judicial a respeito do crime em concreto..
Então não acolho o questionamento em b.

4. Consta, entre os fatos da imputação, que o acusado e a empreiteira Mendes Júnior teriam juntado aos autos do inquérito documentos fraudados, o que caracterizaria o crime de uso de documento falso. A imputação ainda será avaliada por este Juízo.
Nos crimes de falso, o bem jurídico violado é a fé pública e a autoridade policial presidente do inquérito perante o qual o documento foi apresentado não é propriamente a vítima, tampouco é este julgador que, aliás, sequer preside o inquérito.
Este julgador não é testemunha ou partícipe do fato. Deferiu a pedido da autoridade policial intimação da empreiteira Mendes Júnior para que esclarecesse as transações com as empresas de Alberto Youssef, sendo opção dela apresentar os documentos aparentemente fraudados.
Ainda que assim não fosse, afastar o juiz do processo somente porque a parte, na fase da investigação, apresentou documentos falsos violaria o disposto no art. 256 do CPP, já que seria a própria parte quem teria dado motivo para criar a alegada suspeição. Em outras palavras, obteria benefícios de sua própria torpeza.
Então sem razão o Excpiente quanto ao argumento constante em c.

5. Alega o Excipiente que este julgador teria se declarado suspeito no inquérito 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef.
A suspeição, segundo a Defesa, se estenderia para todos os processos que teriam Alberto Youssef como parte.
O argumento seria de que a suspeição declarada em outro inquérito geraria a suspeição para todos os demais processos nos quais Alberto Youssef seria parte.
Ora, primeiro, cumpre esclarecer que o inquérito 2007.7000007074-6 não faz parte do conjunto de processos que compõem ou que deram origem à assim denominada Operação Lavajato, nem tem por objeto fatos relacionados à imputação que se faz na presente ação penal.
Em síntese, entendi que aquele inquérito 2007.7000007074-6 havia sido instaurado pela autoridade policial com base em mera discordância dos termos de anterior acordo de delação premiada entre o MPF e Alberto Youssef (do ano de 2004), não havendo até então base probatória concreta que justificasse as diligências requeridas pelo bem intencionado, mas equivocado Delegado da Polícia Federal.
Como entendia que as diligências requeridas pela autoridade policial deveriam ser indeferidas, preferi declarar a minha suspeição, uma vez que, em sua origem, o inquérito estava motivado por mera discordância quanto aos termos do acordo.
Enfim, como este julgador havia homologado o acordo de delação premiada celebrado entre MPF e Alberto Youssef, entendi que seria inapropriada minha continuidade em inquérito instaurado com base em mera discordância quanto aos termos do acordo.
Isso foi explicitado por este Juízo, em dois despachos prolatados em 10/05/2010 e em 19/06/2009 naquele inquérito, e que contêm os motivos pelos quais considerei-me suspeito no inquérito.
Transcrevo parcialmente do primeiro:

"Este feito foi instaurado pela autoridade policial porque ela, pelo que se depreende do teor do requerimento inicial, discorda dos termos do acordo [de delação premiada com Alberto Youssef]. Com base em suposta declaração de Alberto Youssef de que teria ganho vinte e cinco milhões de reais em suas atividades ilícitas, passou a investigar o patrimônio supostamente oculto do referido delator.
Com todo o respeito à autoridade policial, entende este Juízo que há certo desvio de finalidade desta investigação.
Não cabe a autoridade policial concordar ou não com os termos do acordo de delação premiada, que foi feito perante este Juízo envolvendo mais de uma dezena de membros do MPF e do MPE. Não cabe pretender revê-lo agora porque não foi incluído na ocasião o pagamento de multa maior pelo delator ou perda do patrimônio adquirido com o crime."

Do segundo:

"Considerando o já exposto na fl. 312, especialmente que o inquérito parece movido pela discordância quanto à prévia delação premiada entre MPF e Alberto Youssef e ainda especificamente que este julgador homologou o acordo de delação premiada do MPF com Alberto Youssef, reputo mais apropriado que o inquérito prossiga com outro juiz.
Assim, declaro-me suspeito por foro íntimo, para continuar no inquérito."

A declaração circunstanciada de suspeição não previne, por evidente, a atuação deste julgador em outros processos do quais Alberto Youssef faz parte, quer este ou outros, que, com base fundada, justificavam investigações sobre a eventual retomada de suas atividades criminais.
Portanto, a suspeição declarada por este julgador naquele feito tinha por causa apenas as circunstâncias específicas da origem e motivação daquele inquérito, sem qualquer questão pessoal envolvendo Alberto Youssef ou o Delegado responsável pelo inquérito.Assim, não há como reconhecer nulidade de atos processuais por extensão de suspeição a outros processos, já que naquele o afastamento espontâneo deste julgador foi circunstanciado e com motivos bem determinados e devidamente explicitados, aqui não presentes.
Essa mesma questão já foi levantada por outros acusados na assim denominada Operação Lavajato (vg. 5056424-86.2014.404.7000), sendo rejeitada exceção de suspeição ou de impedimento pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região:
"PROCESSUAL PENAL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. PREVENÇÃO PARA OS PROCESSOS SEGUINTES. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. Não induz a prevenção a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, relativamente a um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados, sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu.
2. O indeferimento de prazo complementar pra a apresentação de resposta à acusação ou para a prática de qualquer outro atos processual pelo réu, representa rigor em prol da regularidade processual e não atuação tedenciosa do magistrado.
3. Exceção de suspeição improvida." (Exceção de suspeição criminal 5056424-86.2014.404.7000 - 8ª Turma do TRF4 - un. - Rel. Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Júnior - j. 15/10/2014)

Portanto, também quanto a este ponto, d, não há causa para suspeição.
Enfim não há nenhum fato objetivo que justifique a presente exceção, tratando-se apenas de veículo impróprio para a irresignação do Excipiente contra as decisões do presente julgador.

6. Ante o exposto, não reconheço a suspeição alegada, julgando improcedente a exceção.
Instrua-se estes autos com as decisões acima referidas, dos dois despachos prolatados em 10/05/2010 e em 19/06/2009 no inquérito 2007.7000007074-6, e da decisao de 10/11/2014, evento 10, processo 5073475-13.2014.404.7000.
Intimem-se as partes. Traslade-se cópia da decisão para a ação penal 5083401-18.2014.404.7000.
A decisão ora submetida à revisão aborda com precisão as questões suscitadas pela defesa do excipiente A. E. V. G..

A determinação de diligências e a decretação da prisão de investigados na fase pré-processual fazem parte do cotidiano da atividade do magistrado na condução da causa, de modo que a externalização de suas impressões sobre os fatos integram o dever de fundamentar, sem que tal proceder se confunda com comportamento tendencioso ou manifestação de interesse na causa. Ou seja, a simples verificação dos pressupostos necessários à instauração de medidas cautelares em desfavor do réu não permite dizer que o julgador seja suspeito ou esteja impedido de continuar na lide por já ter proferido sua concepção quanto ao caso em tela.

Não é demais consignar, como reiteradamente tenho consignado, que as razões que levam à prisão preventiva de modo algum se confundem com juízo de certeza quanto à responsabilidade criminal dos pacientes, como aquela apta a redundar na condenação penal. E tanto nem se exige para a custódia preventiva, pois a existência somente de indícios é comum ao momento processual.

Ademais, a norma tem aplicação exclusivamente no caso de um mesmo magistrado profira decisão em um dos graus de jurisdição e, posteriormente, em grau superior, participe do julgamento revisor de sua própria decisão. Não é este o caso dos autos, em que a alegação de impedimento deve-se exclusivamente aos fundamentos do decreto prisional, a rigor, insertos no dever de fundamentar.

Ademais, "mesmo considerando que deva o magistrado intervir na busca da verdade real e que isso se dará com o cuidado consciente de evitar a assunção do papel de parte - mais provavelmente acusadora -, eventual extrapolação desse limite pelo juiz não o torna impedido, por falta da competente previsão legal dessa hipótese de afastamento" (TRF4, EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL Nº 2005.70.00.005750-2, 7ª Turma, Des. Federal NÉFI CORDEIRO, D.J.U. 23/11/2005).

A par disso, merecem destaque alguns pontos invocados na inicial da exceção de suspeição criminal.

2.1. Crime de uso de documento falso

Inicialmente, alega o excipiente que, apresentados os documentos falsificados perante o juízo, o magistrado qualifica-se como vítima e testemunha dos fatos, motivo pelo qual seria suspeito para julgar o processo criminal.

Não obstante, é cediço que no crime tipificado no art. 304 do Código Penal, o uso de quaisquer dos papéis falsificados ou alterados tem como bem jurídico tutelado a fé pública, nunca aquele que recebe o produto contrafeito, no caso, o magistrado. Assim, a vítima do delito não seria a pessoa ocupante do cargo público - o Juiz.

Sendo assim, afasta-se a hipótese de suspeição do magistrado por tal fundamento.

2.2. Autodeclaração de suspeição em procedimento criminal pretérito
Não merece prosperar a tese de suspeição do magistrado por ter se autodeclarado suspeito no Inquérito nº 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef e que tal suspeição se estenderia a todos os processos relacionados ao mesmo investigado. A decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato. O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a ação penal correlata a este incidente, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF. Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade. Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados à autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corre ALBERTO YOUSSEF.
O tema já foi objeto de inúmeros esclarecimentos por parte do magistrado excepto. Idêntica questão foi enfrentada pela 8ª Turma deste Tribunal nos autos da Exceção de Suspeição Criminal nº 5056424-86.2014.404.7000/PR, proposta pela defesa de João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado, também investigado e réu em processos relacionados à "Operação Lava-Jato". Na oportunidade, o Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Junior consignou no voto condutor:
Com efeito, como bem esclarecido pelo magistrado excepto, a decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato.
O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a Ação Penal nº 5049898-06.2014.404.7000/PR, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF.
Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade.
Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corre ALBERTO YOUSSEF.
Não vejo razões para modificar o entendimento já adotado pela 8ª Turma deste Tribunal no incidente anterior, sobretudo porque a causa de suspeição do procedimento investigatório pretérito não se comunica com o atual contexto processual da "Operação Lava-Jato".

2.3. Considerações sobre o artigo publicado na Folha de São Paulo

Sustenta a defesa que o magistrado excepto é suspeito para julgamento da causa em razão de artigo publicado no Jornal Folha de São Paulo, em agosto de 2015, quando já deflagrada a Operação Lava-Jato. É desarrazoada a pretensão defensiva.

O referido artigo escrito pelo magistrado excepto tem índole meramente informativa e sequer menciona fatos relacionados ao processo em exame, ou mesmo à Operação como um todo. É de se notar que em referido artigo o magistrado defende uma mudança legislativa para que crimes mais graves recebam penas mais graves, dentre eles o de corrupção, onde sustenta que deveria ser impossibilitado o apelo em liberdade antes da recuperação do produto do crime.

Tais considerações, no entanto, fazem parte da opinião do magistrado que, como já referido, sustenta a mudança na lei para que isso pudesse ocorrer.

Não se está, assim, diante de qualquer fato concreto que possa afetar a imparcialidade do juiz condutor da causa ou que implique em prenúncio de condenação do excipiente.

Ante o exposto, voto por negar provimento à exceção de suspeição criminal.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 29/04/2015
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003869-58.2015.404.7000/PR
ORIGEM: PR 50038695820154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus
PROCURADOR
:
Dr. Maurício Gotardo Gerum
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - JUSTIÇA FEDERAL DE 1º GRAU NO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU NEGAR PROVIMENTO À EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria