URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/3575189189

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO" PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. PUBLICAÇÕES JORNALÍSTICAS. PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS JURÍDICOS. FINALIDADE ACADÊMICA. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5040100-84.2015.4.04.7000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
C. R. R.
:
M. F. D. S.
:
R. S. D. A.
ADVOGADO
:
Guilherme Ziliani Carnelós
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO" PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. PUBLICAÇÕES JORNALÍSTICAS. PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS JURÍDICOS. FINALIDADE ACADÊMICA. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito.
2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se à atuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elemento fundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição.
3. Não gera impedimento do magistrado a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.
4. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.
5. A ampla cobertura jornalística à investigação denominada de "Operação Lava-Jato", bem como a manifestação da opinião pública, favoráveis ou contrárias, para as quais o magistrado não tenha contribuído, não acarretam a quebra da imparcialidade do magistrado.
6. Eventual manifestação genérica do magistrado em textos jurídicos de natureza acadêmica a respeito de crimes de corrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato".
7. Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado.
8. Exceção de suspeição improvida.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, negar provimento à exceção de suspeição criminal, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 21 de outubro de 2015.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5040100-84.2015.4.04.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
C. R. R.
:
M. F. D. S.
:
R. S. D. A.
ADVOGADO
:
Guilherme Ziliani Carnelós
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de Exceção de Suspeição Criminal proposta por C. R. R., M. F. D. S. e ROGÉRIO ARAÚJO DOS SANTOS em face do Juiz Federal da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, postulando seja declarada a sua suspeição e/ou impedimento para julgar a Ação Penal nº 5036528-23.2015.4.04.7000/PR, relacionada à denominada "Operação Lava-Jato".
Sustentam os Excipientes, em síntese: a) que o Juízo teria perdido a imparcialidade para o julgamento da ação penal, em razão de sua exposição na mídia, explanando suas convicções sobre a Operação Lava-Jato, bem como por investir-se em função investigativa e acusatória, através de atitudes tomadas no curso dos processos; b) que o Juízo teria decretado prisão preventiva de ofício, ainda na fase do Inquérito Policial; c) que, após decretar nova prisão cautelar, o Juízo, de ofício, teria prestado novas informações em habeas corpus; d) que o Juízo se declarou suspeito para prosseguir em inqúerito de investigação em relação à Alberto Youssef, o que deveria ser estendido a todos os demais processos da assim denominada Operação Lava-Jato; e) que o magistrado vem utilizando estratégia processual para dificultar que o exame da legalidade das prisões chegue aos Tribunais Superiores.
A exceção foi rejeitada em primeiro grau e os autos remetidos a este Tribunal.
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela improcedência da exceção (evento 4).
É o relatório. Trago o feito em mesa (art. 100, I, RITRF4).
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5040100-84.2015.4.04.7000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
C. R. R.
:
M. F. D. S.
:
R. S. D. A.
ADVOGADO
:
Guilherme Ziliani Carnelós
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Das causas de impedimento e suspeição

As causas de impedimento e suspeição do magistrado estão dispostas taxativamente nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal:

Art. 252. O juiz não poderá exercer jurisdição no processo em que:
I - tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, como defensor ou advogado, órgão do Ministério Público, autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito;
II - ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções ou servido como testemunha;
III - tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão;
IV - ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consangüíneo ou afim em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, for parte ou diretamente interessado no feito.

Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes:
I - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;
III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consangüíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;
V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
VI - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que 'as hipóteses de impedimento descritas no art. 252 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo' (STH, HC nº 94.089, AYRES BRITTO e HC nº 68.784, CELSO DE MELLO). Na mesma linha, precedentes deste Tribunal (EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL Nsº 2007.70.00.031201-8, 7ª TURMA, Des. Federal TADAAQUI HIROSE, POR UNANIMIDADE, D.E. 05/03/2008, PUBLICAÇÃO EM 06/03/2008 e 2006.70.00.020593-3, 7ª Turma, Des. Federal MARIA DE FÁTIMA FREITAS LABARRÈRE, POR UNANIMIDADE, D.J.U. 22/11/2006). Também o rol inserto no art. 254 do Código de Processo Penal é taxativo. Neste sentido, (HC 77930, MAURÍCIO CORRÊA, STF.)

Não basta, pois, que a parte alegue genericamente a suspeição do magistrado, sendo imprescindível que funde sua insurgência com base em fatos concretos.

2. Da decisão de rejeição da exceção

Ao enfrentar o mérito da exceção de suspeição, assim registrou o magistrado de primeiro grau (ev. 8, autos de origem):

1. Trata-se de exceção de suspeição interposta na ação penal 5036528-23.2015.4.04.7000 pelos acusados Rogério Araújo, Mário Faria e César Ramos.

Aparentemente alegam os Excipientes em síntese:

a) que o Juízo teria perdido a imparcialidade;

b) que o Juízo teria decretado prisão preventiva de ofício;

c) que, após decretar nova prisão cautelar, o Juízo, de ofício, teria prestado novas informações em habeas corpus;

d) que, no âmbito da Operação Lavajato, o Juízo teria determinado providências de ofício;

e) que o Juízo se declarou suspeito para prosseguir em inqúerito de investigação em relação à Alberto Youssef, o que deveria ser estendido a todos os demais processos da assim denominada Operação Lavajato;

f) que houve excesso de linguagem na decretação da preventiva e pré-julgamento ou em informações em habeas corpus.

Ouvido o MPF discordou da excepção de suspeição (evento 6).

Decido.

2. Há uma certa dificuldade para decidir a presente exceção, pois falta maior clareza à inicial.

Além dos lamentáveis excessos retóricos dos defensores, falta melhor objetividade em identificar os atos que imputados a este Juízo gerariam a suspeição.

No que foi possível entender, examino as questões apontadas.

3. Reporta-se a exceção à exploração pela imprensa da assim denominada Operação Lavajato.

Ora, não se pode alegar suspeição do juiz por atos da imprensa.

Não concedeu este julgador entrevistas a órgãos da imprensa e, por conseguinte, referências ao que este juiz teria ou não dito fora dos autos é produto de mera especulação jornalística.

Ilustrativamente, ao contrário do afirmado pelos Excipientes, este Juízo jamais afirmou a qualquer órgão de imprensa que seria o responsável pela investigação, o que evidentemente não é verdadeiro.

Então não cabe reconhecer suspeição com base em fatos de terceiros.

Quanto às manifestações efetivamente realizadas por este Juízo, ocorreram ou em artigos ou em palestras, nenhuma delas, porém, contém adiantamento do posicionamento do Juízo sobre as ações penais, algo viável apenas na sentença, após a instrução.

Em particular, inexiste qualquer manifestação concreta deste Juízo sobre o objeto da presente ação penal.

Relativamente ao aludido artigo publicado no jornal o Estado de São Paulo ("O problema é o processo", em 29/03/2015, http://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/o-problemaeo-processo), em coautoria com o Juíz Federal Antônio Cesar Bochenek, ele, como se verifica no texto, não é sobre a Petrobrás, mas sim sobre a necessidade de alteração legislativa do sistema recursal Quando mencionados os crimes na Petrobras, sempre foi referido que a questão estaria subjudice ("aparente existência", "se confirmados os fatos", "a possibilidade de que"). Então, quanto ele, não há como se extrair causa para impedimento ou suspeição.

Quanto ao artigo "Considerações sobre a Operação Mani Pulite", escrito e publicado em 2004 por este julgador (evento 1, out14), também não fala sobre a Petrobrás e as investigações sobre crimes supostamente nela praticados e que se iniciaram mais intensamente em 2013. Não há nenhum "fundamentalismo" no texto, ao contrário trata-se de abordagem sobre fatos ocorridos na Itália e não no Brasil.

4. A ação penal 5036528-23.2015.4.04.7000 em questão está vinculada às apurações na assim denominada Operação Lavajato. São dezenas de inquéritos e várias ações penais.

No curso das investigações, a pedido do Ministério Público Federal ou da Polícia Federal, este Juízo decretou diversas medidas de cunho investigatório, como quebras de sigilo fiscal e bancário, interceptação telefônica, e busca e apreensão, e de cunho cautelar, como sequestro e prisões temporárias ou preventivas.

Para deferir ou indeferir esses requerimentos, necessário examinar a conformidade deles com a lei.

Também para receber a denúncia, necessário apreciar os seus termos e a presença ou não de justa causa.

Em relação à decisão interlocutória mais delicada, a prisão preventiva, necessário examinar a presença dos pressupostos da medida, prova de materialidade e indícios de autoria, e dos fundamentos, ou seja, a existência de algum risco à lei, ao processo ou à sociedade, tudo conforme previsto no art. 312 do CPP.

Como a prisão antes do julgamento constitui uma exceção à presunção de inocência, é necessário que a decisão seja rigorosa quanto à análise da presença dos pressupostos e dos fundamentos. Em especial, deve ser conferida grande atenção ao conjunto probatório a fim de diminuir o máximo possível o risco de prisão, ainda que cautelar, de um inocente.

O exercício pelo juiz de seu dever de fundamentação não gera suspeição ou impedimento sob pena de inviabilizar a tomada, no curso do processo, de decisões judiciais interlocutórias.

A decisão, da preventiva ou das demais, é tomada em cognição sumária, não se comprometendo o juiz com a manutenção das conclusões provisórias no momento do julgamento. Rigorosamente, ressalvei, até desnecessariamente, na própria decisão da preventiva (decisao de 24/03/2015, evento 472, processo 5024251-72.2015.4.04.7000, cópia nestes autos no evento 1, out10):

"As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade de apreciar o cabimento das prisões, tendo sido efetuadas em cognição sumária. Por óbvio, dado o caráter das medidas, algum aprofundamento na valoração e descrição das provas é inevitável, mas a cognição é prima facie e não representa juízo definitivo sobre os fatos, as provas e as questões de direito envolvidas, algo só viável após o fim das investigações e especialmente após o contraditório."

O relevante é que o Juízo, mesmo tomando decisões favoráveis ou desfavoráveis a uma das partes no processo, mantenha-se, até o julgamento, com a mente aberta para, após pleno contraditório e debates, mudar de convicção se for este o caso.

É evidente, outrossim, que a falta de reconhecimento pela Odebrecht de sua responsabilidade criminal, com a publicação por ela nos jornais de anúncio criticando as investigações e a prisão, não foi invocada por este Juízo como causa para a decretação da prisão cautelar. A preventiva foi decretada em vista da presença dos pressupostos e fundamentos, como consta cumpridamente na referida decisão. O que argumentei, nas informações prestadas no HC 5023164-32.2015.404.000 (evento 1, out11), foi que a postura adotada pela empresa de publicar anúncio na imprensa criticando a prisão e a investigação indicava sua intenção de não alterar seu padrão, em cognição sumária, criminoso de comportamento, o que reforçava os riscos à ordem pública. Como fiz constar expressamente:

"No contexto, a publicação de comunicado da espécie apenas reforça a convicção deste Juízo acerca da necessidade, infelizmente, da prisão preventiva, pois a Odebrecht, com todos os seus amplos e bilionários recursos e com equivalente responsabilidade política e social, não tem qualquer intenção de reconhecer a sua responsabilidade pelos fatos, o que seria um passo necessário para afastar o risco de reiteração das práticas criminosoas."

Então não vislumbro como se pode extrair do decreto da preventiva ou de qualquer outra decisão interlocutória no processo, motivada a apreciação judicial inclusive pelo requerimento das partes, causa para suspeição e impedimento.

É falsa, por outro lado, a afirmação dos Excipientes de que a decisão foi decretada de ofício. Como consta no próprio corpo da decisão, foi ela proferida diante de requerimentos do MPF que se encontram nos eventos 268 e 317 do processo 5024251-72.2015.4.04.7000).

Decretada a nova prisão preventiva, este Juízo tomou a liberdade de informar às instâncias recursais, ocupadas com habeas corpus impetrados contra a decisão anterior, do ato. A medida foi tomada em deferência aquelas Cortes, uma vez que já estavam examinando a anterior prisão cautelar dos ora excipientes, tida como prejudicada. Não vislumbro como a comunicação pode ser invocada como causa de suspeição.

Da mesma forma, a despacho citado pela Defesa, de 29/010/2014 no processo 5071379-25.2014.404.7000 (cópia no evento 1, arquivo mandadodesp9), foi feito com base, como nele mesmo consta, com base em requerimento prévio. da autoridade policial. O despacho, ademais, não tenho cunho investigatório, apenas oportunizado à Odebrecht o esclarecimento de fatos.

Quanto às providências tomadas pelo Juízo na decisão de homologação do acordo de colaboração de Dalton dos Santos Avancini, ex-Presidente da Camargo Correa, (evento 1, out5), a medida solicitando esclarecimentos adicionais sobre casos criminais com suposto envolvimento do colaborador foi tomada pelo Juízo para garantir a integridade do ato, evitando que o colaborador se omitisse sobre pontos relevantes. Saliente-se que os referidos casos criminais (Sanasa e Infraero) não envolvem a Odebrecht ou o objeto da presente ação penal, não se vislumbrando como isso pode ser invocado como causa de suspeição.

Enfim, embora o juiz no processo penal tenha poderes de atuação processual de ofício, inclusive instrutórios (art. 156 do CPP), este julgador tem adotado postura basicamente reativa no âmbito da assim denominada Operação Lavajato.

5. Alega o Excipiente que este julgador teria se declarado suspeito no inquérito 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef.

A suspeição, segundo a Defesa, se estenderia para todos os processos que teriam Alberto Youssef como parte.

O argumento seria de que a suspeição declarada em outro inquérito geraria a suspeição para todos os demais processos nos quais Alberto Youssef seria parte.

Ora, primeiro, cumpre esclarecer que o inquérito 2007.7000007074-6 não faz parte do conjunto de processos que compõem ou que deram origem à assim denominada Operação Lavajato, nem tem por objeto fatos relacionados à imputação que se faz na presente ação penal.

Em síntese, entendi que aquele inquérito 2007.7000007074-6 havia sido instaurado pela autoridade policial com base em mera discordância dos termos de anterior acordo de delação premiada entre o MPF e Alberto Youssef (do ano de 2004), não havendo até então base probatória concreta que justificasse as diligências requeridas pelo bem intencionado, mas equivocado Delegado da Polícia Federal.

Como entendia que as diligências requeridas pela autoridade policial deveriam ser indeferidas, preferi declarar a minha suspeição, uma vez que, em sua origem, o inquérito estava motivado por mera discordância quanto aos termos do acordo.

Enfim, como este julgador havia homologado o acordo de delação premiada celebrado entre MPF e Alberto Youssef, entendi que seria inapropriada minha continuidade em inquérito instaurado com base em mera discordância quanto aos termos do acordo.

Isso foi explicitado por este Juízo, em dois despachos prolatados em 10/05/2010 e em 19/06/2009 naquele inquérito, e que contêm os motivos pelos quais considerei-me suspeito no inquérito.

Transcrevo parcialmente do primeiro:

"Este feito foi instaurado pela autoridade policial porque ela, pelo que se depreende do teor do requerimento inicial, discorda dos termos do acordo [de delação premiada com Alberto Youssef]. Com base em suposta declaração de Alberto Youssef de que teria ganho vinte e cinco milhões de reais em suas atividades ilícitas, passou a investigar o patrimônio supostamente oculto do referido delator.

Com todo o respeito à autoridade policial, entende este Juízo que há certo desvio de finalidade desta investigação.

Não cabe a autoridade policial concordar ou não com os termos do acordo de delação premiada, que foi feito perante este Juízo envolvendo mais de uma dezena de membros do MPF e do MPE. Não cabe pretender revê-lo agora porque não foi incluído na ocasião o pagamento de multa maior pelo delator ou perda do patrimônio adquirido com o crime."

Do segundo:

"Considerando o já exposto na fl. 312, especialmente que o inquérito parece movido pela discordância quanto à prévia delação premiada entre MPF e Alberto Youssef e ainda especificamente que este julgador homologou o acordo de delação premiada do MPF com Alberto Youssef, reputo mais apropriado que o inquérito prossiga com outro juiz.

Assim, declaro-me suspeito por foro íntimo, para continuar no inquérito."

A declaração circunstanciada de suspeição não previne, por evidente, a atuação deste julgador em outros processos do quais Alberto Youssef faz parte, quer este ou outros, que, com base fundada, justificavam investigações sobre a eventual retomada de suas atividades criminais.

Portanto, a suspeição declarada por este julgador naquele feito tinha por causa apenas as circunstâncias específicas da origem e motivação daquele inquérito, sem qualquer questão pessoal envolvendo Alberto Youssef ou o Delegado responsável pelo inquérito.
Assim, não há como reconhecer nulidade de atos processuais por extensão de suspeição a outros processos, já que naquele o afastamento espontâneo deste julgador foi circunstanciado e com motivos bem determinados e devidamente explicitados, aqui não presentes.

Portanto, também quanto a este ponto, não há causa para suspeição.

7. No julgamento de ações penais conexas, este Juízo, ao prolatar sentença condenatória contra os acusados colaboradores, reduziu-lhes as penas (v.g. sentenças nas ações penais 5083376-05.2014.4.04.7000 e 5083258-29.2014.4.04.7000, cópias no evento 1, out18 e 19. Não vislumbro como isso poderia ser causa de suspeição para a presente ação penal. Mais uma vez o regular excercício da jurisdição é invocado pelos Excipientes como causa de suspeição. De todo modo, como pode ser lido nas sentença, não há qualquer manifestação nelas quanto à eventual responsabilidade dos Excipientes pelos crimes na presente ação penal.

8. Enfim não há nenhum fato objetivo na, com todo o respeito, confusa petição da exceção, que justifique a suspeição, tratando-se apenas de veículo impróprio para a irresignação dos Excipientes contra as decisões do presente julgador. Várias dessas mesmas questões já foram anteriormente submetidas ao Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região, aliás por mais de uma vez, e que as rejeitou. Transcrevo um dos precedentes:

"PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS JURÍDICOS. FINALIDADE ACADÊMICA. TRATAMENTO DÍSPAR ENTRE AS PARTE. INOCORRÊNCIA. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito.
2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se à atuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elemento fundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição.
3. Não gera impedimento do magistrado a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.
4. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.
5. Não induz o impedimento a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, respondido por um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados em novo procedimento. Sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu. A remessa dos autos para o juízo substituto não gera prevenção deste.
6. Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado.
9. Eventual manifestação genérica do magistrado em textos jurídicos de natureza acadêmica a respeito de crimes de corrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à 'Operação Lava-Jato'.
10. Insustentável a alegação de suspeição do magistrado por ter determinado a transferência do excipiente para o presídio estadual e mantido outros investigados na carceragem da Polícia Federal, haja vista a necessidade de condições especiais de segurança e conveniência do processo.
11. Exceção de suspeição improvida." (Exceção de suspeição criminal 5016365-22.2015.4.04.7000 - 8ª Turma do TRF4 - un. - Rel. Juiz. Federal Convocado Nivaldo Brunoni - un. - - j. 08/07/2015)

9. Ante o exposto, não reconheço a suspeição alegada, julgando improcedente a exceção.

Não vejo motivos para modificar o entendimento registrado pelo magistrado excepto. Com efeito, as alegações atinentes ao impedimento e à suspeição do magistrado já foram examinadas em outras oportunidades pela 8ª Turma.

2.1. Prejulgamento em razão de medidas cautelares deferidas

A determinação de diligências e a decretação da prisão de investigados na fase pré-processual fazem parte do cotidiano da atividade do magistrado na condução da causa, de modo que a externalização de suas impressões sobre os fatos integram o dever de fundamentar, sem que tal proceder se confunda com comportamento tendencioso ou manifestação de interesse na causa. Ou seja, a simples verificação dos pressupostos necessários à instauração de medidas cautelares em desfavor do réu não permite dizer que o julgador seja suspeito ou esteja impedido de continuar na lide por já ter proferido sua concepção quanto ao caso em tela.
Ademais, "mesmo considerando que deva o magistrado intervir na busca da verdade real e que isso se dará com o cuidado consciente de evitar a assunção do papel de parte - mais provavelmente acusadora -, eventual extrapolação desse limite pelo juiz não o torna impedido, por falta da competente previsão legal dessa hipótese de afastamento" (TRF4, EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL Nº 2005.70.00.005750-2, 7ª Turma, Des. Federal NÉFI CORDEIRO, D.J.U. 23/11/2005).

Este tem sido o entendimento consagrado pela 8ª Turma em casos idênticos também relacionados à "Operação Lava-Jato", como se observa do julgado que segue:

PROCESSUAL PENAL. EXECEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSO NÃO CONFIGURADO. ACORDO DE DELAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DO MAGISTRADO. AÇÃO PENAL Nº 470/STF. JUIZ AUXILIAR. INEXISTÊNCIA DE JURISDIÇÃO. ARTIGOS PUBLICADOS. IMPARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. IMPROCEDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL. 1. Não gera impedimento do magistrado, tampouco implica em antecipação do juízo de mérito, a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal. 2. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares não implica antecipação de mérito, mas sim mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.(...) 12. exceção de suspeição improvida. (TRF4, EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5004838-73.2015.404.7000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/04/2015)

2.2. Publicação de matérias jornalísticas a respeito da investigação e do juiz excepto

A defesa do excipiente sustenta o comprometimento da imparcialidade do julgador, calcada na publicação de matérias jornalísticas a respeito da investigação.

Ora, a afirmação é de todo desarrazoada.

A publicação de matérias a respeito do caso investigado e da participação dos envolvidos é um fenômeno típico dos sistemas democráticos. Aliás, deve-se ressaltar que o interesse da imprensa por processos judiciais não é um fenômeno surgido com a deflagração da "Operação Lava-Jato".
Muitos outros casos já ganharam ampla divulgação. Mais recentemente e talvez o de maior notoriedade até o momento, a Ação Penal nº 470/STF, conhecida como Mensalão, ganhou acompanhamento quase de em tempo integral, sobretudo durante as seguidas sessões de julgamento pelo Supremo Tribunal Federal.

Pois bem, a repercussão do caso é matéria absolutamente estranha ao processo, não havendo qualquer comprometimento da imparcialidade do julgador em face de matérias jornalísticas para as quais não participou ou anuiu - e nem precisaria anuir - o magistrado excepto.

2.3. Artigo e entrevista publicados em órgão de imprensa

Sustenta a defesa que o magistrado excepto é suspeito para julgamento da causa em razão de artigo publicado em órgão de imprensa, em 2015, já no curso da "Operação Lava-Jato". É desarrazoada a pretensão. O referido artigo escrito pelo magistrado excepto tem índole meramente acadêmica e nenhuma impressão ou juízo de valor tem a respeito dos fatos investigados. Ou seja, nenhuma antecipação de mérito contém.

Cuida-se de peça na qual é defendido, em síntese, um maior rigor das instituições públicas em relação aos crimes de corrupção, passando, se preciso, até mesmo por mudança legislativa. Ou seja, em nenhum momento o magistrado Excepto defende a utilização à margem da lei, mas sim uma revisão da legislação.

Difícil supor, diante disso, que um texto geral sobre crimes de corrupção pudesse impedir o juiz de atuar, sob pena de se levantar eventuais impedimento ou suspeição de Procuradores, Magistrados, Desembargadores e Ministros que se dediquem à atividade acadêmica.

A seguir esta linha de raciocínio, mais significativas seriam as sentenças condenatórias já proferidas pelo mesmo magistrado em processos anteriores também relacionados a crimes de lavagem de ativos e corrupção de agentes públicos.

Ademais, eventuais manifestações do juízo no processo, como já amplamente decidido pela 8ª Turma, não representam antecipação de mérito ou prejulgamento, mas tão somente o dever de fundamentação.

2.4. Autodeclaração de suspeição em procedimento criminal pretérito

Não merece prosperar a tese de suspeição do magistrado por ter se autodeclarado suspeito no Inquérito nº 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef e que tal suspeição se estenderia a todos os processos relacionados ao mesmo investigado. A decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato. O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a ação penal correlata a este incidente, tampouco há vinculação de fatos.

Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF. Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade. Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.

Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corréu ALBERTO YOUSSEF.

O tema já foi objeto de inúmeros esclarecimentos por parte do magistrado excepto. Idêntica questão foi enfrentada pela 8ª Turma deste Tribunal nos autos da exceção de suspeição Criminal nº 5056424-86.2014.404.7000/PR, proposta pela defesa de João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado, também investigado e réu em processos relacionados à "Operação Lava-Jato".

Na oportunidade, o Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Junior consignou no voto condutor:

Com efeito, como bem esclarecido pelo excepto, a decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato. O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a Ação Penal nº 5049898-06.2014.404.7000/PR, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF.
Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade.
Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corre ALBERTO YOUSSEF.

Como bem esclarecido, a decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à "Operação Lava-Jato".

Tal entendimento vem sendo acolhido pela 8ª Turma em julgados anteriores. Exemplificativamente, Exceções de suspeição Criminal nºs 5004838-73.2015.404.7000/PR e 5003508-41.2015.404.7000/PR, ambas julgadas na sessão de 08/04/2015. Em situação idêntica, foi julgada improcedente a exceção de suspeição Criminal nº 5003411-41.2015.404.7000/PR, cuja ementa segue transcrita:

PROCESSO PENAL. ARTs. 252 e 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. publicação de artigos jurídicos. finalidade acadêmica. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA. 1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito. 2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se à atuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elemento fundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição. 3 Não gera impedimento do magistrado a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal. 3. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório. 4. O crime de uso de documento falso busca proteger juridicamente a fé pública, não sendo sujeito passivo do crime o magistrado que conduz a causa. A apresentação de documento inquinado de falso ao Ministério Público Federal, o excepto sabia ser ideologicamente falso, não gera o impedimento do julgador. 5 Não induz a impedimento a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, respondido por um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados em novo procedimento. Sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu. A remessa dos autos para o juízo substituto não gera prevenção deste. 6 Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado. 7. Eventual manifestação genérica do magistrado em textos jurídicos de natureza acadêmica a respeito de crimes de corrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato". 8. exceção de suspeição improvida. (TRF4, EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003411-41.2015.404.7000, 8ª TURMA, minha relatoria, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 30/04/2015).

Assim, não há como reconhecer a nulidade do processo por extensão de suspeição a outros processos, pois, aquele afastamento espontâneo, estava fundamentado em circunstâncias não presentes no caso.

2.5. Emprego de estratégia processual para dificultar que o exame da legalidade das prisões chegue aos Tribunais Superiores

Os requerentes pretendem ver reconhecida a suspeição do magistrado porque, teria decretado, no curso do processo, novas ordens de prisão, revogando as anteriores, comunicando, de ofício, os Tribunais Supriores, que examinavam a legalidades das primeiras prisões.

Não obstante, é entendimento desta Corte que, sobrevindo aos autos novos elementos e/ou fatos que não constem no primeiro decreto de prisão, deve esse ser revogado, decretando-se nova prisão. Isso vem em benefício do acusado, que tem o direito constitucional de defender-se de todos os fatos que lhe estão sendo imputados.

Nessa linha, não há ilegalidade no novo decreto de prisão, como já decidido neste Regional, e menos ainda é motivo de suspeição a comunicação, pelo magistrado, aos Tribunais Superiores que vinham analisando a legalidade das prisões decretadas, de que um novo decreto estava em vigor, revogando o primeiro.

O proceder do magistrado não pode ser considerado "estratégia" para impedir que as instâncias recursais analisem os decretos prisionais, até mesmo porque as defesas tiveram oportunidade de insurgência contra as novas decisões.

Ante o exposto, voto por negar provimento à exceção de suspeição criminal.

É o voto.

Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 21/10/2015
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5040100-84.2015.4.04.7000/PR
ORIGEM: PR 50401008420154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Maurício Gotardo Gerum
EXCIPIENTE
:
C. R. R.
:
M. F. D. S.
:
R. S. D. A.
ADVOGADO
:
Guilherme Ziliani Carnelós
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU NEGAR PROVIMENTO À EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Juiz Federal NIVALDO BRUNONI
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria