URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/911264792

Ementa:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5011616-10.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. E. D. J.
ADVOGADO
:
C. O. R. N.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6. Ordem de habeas corpus denegada.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.
Porto Alegre, 29 de abril de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5011616-10.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. E. D. J.
ADVOGADO
:
C. O. R. N.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Carlos Oraindi Rodrigues Neto e outros, em favor de G. E. D. J., contra decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba que, nos autos do Pedido de Prisão Preventiva nº 5009384-74.2015.4.04.7000, no bojo da Operação Lava-Jato, determinou a prisão preventiva do paciente.

Dizem os impetrantes que em 5 de fevereiro do corrente ano foi realizada medida de busca e apreensão na residência do paciente, momento em que foram apreendidos diversos documentos e instaurado inquérito policial contra ele. Em 10 de fevereiro, a pedido do Ministério Público Federal, foi determinado o bloqueio de 20 milhões de reais existentes em contas e investimentos titularizados pelo paciente, com base em informações do COAF de que ele pedira o provisionamento de R$ 300.000,00 depositados em uma conta que utilizava corriqueiramente. Posteriormente, em 27/03/2015, foi decretada sua prisão preventiva, sendo contra tal decisão a presente insurgência.

Sustenta a defesa, em síntese: (a) que o paciente sequer é investigado em razão de propina paga a dirigentes da Petrobrás, menos ainda por crime de lavagem de dinheiro realizado por meio de esquema empreendido por Alberto Youssef; (b) '.. que os supostos beneficiários de pagamentos realizados pelo ora pacientes não ocupavam, de há muito, cargos na Petrobrás, quando do suposto recebimento de valores'; (c) que, segundo o próprio delator, não houve fraude na licitação realizada junto à Petrobrás na qual a SeteBrasil sagrou-se vencedora; (d) que o delator afirma que recebia dinheiro do paciente diretamente em contas no exterior, o que afasta o envolvimento no esquema protagonizado por Alberto Youssef; (e) que, não havendo atos do paciente junto à Petrobrás, não se configura o tipo da corrupção, pois não há ato de ofício praticado por servidor público; (f) que não está presente o periculum in mora, pois a prisão foi decretada quase dois meses após a ocorrência dos fatos indicados como seu fundamento, e não há fato novo que justifique a imposição da medida; (g) que o periculum libertatis foi baseado em presunções e conjecturas, pois o magistrado afirmou que o envelope levado pela esposa do paciente teria prejudicado a investigação; (h) que se Fosse a liberdade do ora paciente efetivamente um risco à conveniência da instrução criminal, teria sido decretada sua prisão preventiva contemporaneamente ao fato que lhe serviu de base; (i) que não estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal; (j) que não há previsão legal para decretação da prisão preventiva para impedir suposta dissipação patrimonial, mesmo porque é cabível a cautelar de constrição de bens, já utilizada na espécie para tal fim.

Requer a medida liminar para que seja determinada a revogação da prisão preventiva, sem prejuízo da decretação de medidas alternativas à prisão. Ao final, a concessão da ordem.

A liminar foi indeferida (evento 3).

A autoridade coatora prestou informações (evento 7).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela denegação da ordem (evento 12).

É o relatório. Trago o feito em mesa.


Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5011616-10.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. E. D. J.
ADVOGADO
:
C. O. R. N.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Considerações gerais sobre o caso Lava-Jato
1.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida Operação Lava-Jato, instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmado acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
1.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos ( lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobrás, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a "Operação Lava-Jato" desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobrás, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que "agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da Operação Lava-Jato demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares. "O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade. "Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que, "levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que "poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório". E, visitando os ensinamentos de Rui Barbosa, complementou: "Não há salvação para juiz covarde."
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes a República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional.
Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública. E, quanto a isso, sem embargo das implicações jurídicas que decorrerão das investigações e futuros processos penais, há confissões extrajudiciais de muitos dos indiciados.
Neste momento, entretanto, inviável inferir-se a inteira extensão da responsabilidade criminal de qualquer dos investigados.
Até mesmo porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos.
Porém, é razoável ponderar que os crimes da espécie investigada - envolvendo remessa de divisas ao exterior, lavagem de dinheiro e corrupção - merecem repressão estatal especial e redobrado cuidado por parte do Judiciário.
1.4. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem, "o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...".
O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.
(SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à Operação Lava-Jato. Não há, pois, como simplesmente aplicar-se a jurisprudência até então predominante, haja vista a inexistência de parâmetros judiciais de igual proporção.
A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada para a construção deste novo paradigma. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
É evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da Operação Lava-Jato não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passados vários meses, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional. O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
1.6. Assim como no conhecido caso mensalão, a Operação Lava-Jato não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo ( Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais.
A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
Feitas essa longa contextualização, passo ao exame do mérito do presente remédio constitucional.
2. Da decisão que decretou a prisão preventiva
A decisão que determinou a segregação cautelar encontra-se suficiente e adequadamente fundamentada, havendo prova da materialidade, indícios suficientes de autoria para sua decretação. Confira-se (ev. 17, autos originários):
2 . Tramitam por este Juízo diversos inquéritos, ações penais e processos incidentes relacionados à assim denominada Operação Lavajato.
A investigação, com origem nos inquéritos 2009.7000003250-0 e 2006.7000018662-8, iniciou-se com a apuração de crime de lavagem consumado em Londrina/PR, sujeito, portanto, à jurisdição desta Vara, tendo o fato originado a ação penal 5047229-77.2014.404.7000.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária, de um grande esquema criminoso de corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a União Federal.
Grandes empreiteiras do Brasil, reunidas em cartel, fraudariam as licitações da Petrobrás mediante ajuste e pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatal calculados em percentual sobre o contrato.
Paulo Roberto Costa, ex-Diretor de Abastecimento, receberia propinas por intermédio de Alberto Youssef, que dirigia escritório especializado em lavagem de dinheiro.
Renato Duque, ex-Diretor de Engenharia, juntamente com seu subordinado Pedro Barusco, gerente de Engenharia, receberia propinas por intermédio de outros operadores de lavagem.
Já há provas, em cognição sumária, do esquema criminoso, entre elas confissão de parte dos envolvidos, depoimentos testemunhais e significativo acervo de prova documentais.
Paulo Roberto Costa, confessou seus crimes e admitiu o recebimento sistemático de propinas em contratos das empreiteiras com a Petrobras (processo 5065094-1620144047000). Entre os crimes admitidos o recebimento de vantagem indevida em contas no exterior, especialmente mantidas na Suiça. Em decorrência do acordo, Paulo Roberto Costa comprometeu-se a devolver cerca de vinte e três milhões de dólares que haviam sido previamente sequestrados em contas dele mantidas na Suiça (processo 5040280-37.2014.404.7000).
No caso de Paulo Roberto Costa, o pagamento da propina dar-se-ia pro intermédio principalmente de Alberto Youssef que, igualmente, em colaboração confessou os crimes. Releva destacar a existência de prova documental da transferência de valores milionários das empreiteiras para contas controladas por Alberto Youssef.
Também como prova da propina dirigida aos dirigentes da Petrobras, cumpre registrar que foram recentemente bloqueados 20 milhões de euros em contas secretas mantidas por Renato Duque no Principado de Monaco (5012012-36.2015.4.04.7000).
Pedro José Barusco Filho, ex-Gerente Executivo da Petrobrás, também resolveu celebrar acordo de colaboração premiada com o MPF (processo 5075916-64.2014.404.7000).
Confessou ter recebido propina e informou que também Renato Duque, seu superior, teria recebido valores, além de serem destinados valores a João Vaccari Neto, tesoureiro do PT.
No âmbito do acordo, Pedro Barusco concordou em devolver cerca de 97 milhões de dólares que constituiriam produto de crimes contra a Petrobras e estariam sendo mantidos ocultos em contas secretas na Suíça. Destes valores, cerca de 139 milhões de reais já foram depositados em conta judicial, vindo de operações de câmbio da Suiçá.
Pedro Barusco ainda revelou que o esquema criminoso da Petrobrás reproduziu-se na empresa Sete Brasil para a qual foi indicado como Diretor de Operações a partir de fevereiro de 2013, a fim de conduzir o projeto de construção de sondas de perfuração de águas profundas para exploração do pré-sal.
A Sete Brasil foi constituída com diversos investidores, entre eles a Petrobrás e com recursos provenientes de fundos de pensão da Petros, Previ e Funcef, Valia. Também tem por sócios empresas privadas e instuições financeiras, como os bancos Santander, Bradesco e o BTG Pactual.
Também revelou a existência de diversos outros operadores ou intermediadores de propina.
Esses depoimentos encontram-se no evento 9 do processo 5075916-64.2014.404.7000.
Entre os operadores da propina na Sete Brasil estaria o ora investigado G. E. D. J..
Segundo Pedro Barusco em seu termos de depoimento 1 e 7 (evento 9, out3 e out9 do processo 5075916-64.2014.404.7000), a Petrobas lançou licitação para a construção de vinte e uma sondas para exploração do pré-sal no Brasil.
A SeteBrasil ganhou a licitação e negociou vinte e um contratos de construção dessas sondas com vários estaleiros, sendo seis sondas negociadas com o Estlaeiro Jurong.
O Estaleiro Juron é uma subsidiária do Gruo SembCorp Marine, companhia de capital aberto de Cingapura e uma grande fornecedora internacional de plataformas e sondas para exploração de petróleo.
Ainda segundo Pedro Barusco, em todos os contratos, foi acertado o pagamento de propina de cerca de 1%, depois reduzido a 0,9%, dos valores, e que seria destinado em parte para agentes da Petrobrás, na época Renato Duque e Roberto Gonçalves, que havia substituído Pedro Barusco como gerente executivo de serviços da Petrobras, em parte para agentes da SeteBrasil, como o próprio Barusco, o Presidente João Carlos de Medeiros Ferraz e o Diretor de Participações Eduardo Musa, e em parte para João Vaccari Neto, tesoureiro do PT - Partido dos Trabalhadores.
Cada Estaleiro tinha o seu operador responsável pelo pagametno de propinas, sendo G. E. D. J. o operador do Estaleiro Jurong.
Os pagamentos das propinais, que totalizariam cerca de USD 8.211.614,00, teriam sido feitas por intermédio de transferências no exterior da conta em nome da off-shore Opdale Industries Ltd, controlada por Guilherme, para contas controladas por Pedro Barusco (offshore Natiras) Renato Duque (off-shore Drenos), João Ferraz (off-shore Firasa) e para Eduardo Musa (conta não identificada).
O depoimento de Pedro Barusco deve ser visto com reservas, já que se trata de um criminoso confesso que celebrou acordo de colaboração premiada.
Entretanto, já há como visto, pelo menos em cognição sumária, prova de corroboração suficiente do esquema sistemático de pagamento de propinas nos contratos da Petrobrás e que se estendeu para os contratos da SeteBrasil, aqui dirigidos especificamente para fornecimento de sondas à Petrobrás.
Além disso, há provas mais específicas.
Pedro Barusco juntou extratos de sua conta no Banco Cramer na Suiça, em nome da offshore Natira Investiments, nos quais se identificam depósitos vultosos provenientes de conta da offshore Opdale Industries Ltd. que seria controlada por Guilherme. No processo 5075916-64.2014.404.7000, evento 16, arquivo apreensao1, fls. 159-162, constam lançamentos de USD 732.563,01 em 04/02/2013 e de USD 1.985.055,57 em 15/04/2013 de crédito na conta da Natira provenientes da conta da Opdale.
Por outro lado, na busca e apreensão realizada na residência de Guilherme, foram colhidas provas que confirmam ser ele o controlador da Opdale e ainda a sua responsabilidade pela realização de depósitos nas contas no exterior controladas por Pedro Barusco (offshore Natiras) Renato Duque (off-shore Drenos), João Ferraz (off-shore Firasa) e para Eduardo Musa (conta não identificada).
Embora o material ainda demande uma análise mais aprofundada, destaco alguns elementos.
Como consta no relatório constante no evento 14, inf2o2, processo 5005489-08.2015.4.04.7000, foi apreendido aparelho celular de utilização de Guilherme de Jesus, com mensagens trocadas no Skype com diversos interlocutores.
Entre elas, consta troca de mensagens com pessoa identificada com 'Fred Goldin' no qual documento da Opdale é encaminhado (em 08/08/2013).
Entre elas, também consta troca de mensagens com pessoa identificada como 'Fabrício Barwinski', na qual Guilherme orienta Fabrício a fazer pagamentos a partir da conta Opdale ('depois eu vou preparar uns pagamentos da opdale para outras ok' - 19/07/2013). Em mensagem posterior, Guilherme pede a Fabrício que sejam confirmadas as ordens que ele transmitiu, recebendo a confirmação do último de que foram feitas as transferências da opdale para as contas nebraska, firasa e nave, convergindo uma delas com a conta apontada por Pedro Barusco como sendo titularizada por João Ferraz ('da Opdale para nebraska, firasa e nave, certo?' - 29/07/2013).
Releva ainda destacar que no aparelho de Guilherme estavam cadastrados como contatos Eduardo Musa, da Sete Brasil, João Ferraz, da Sete Brasil, Pedro Barusco, Renato Duque, e João Vaccari, tesoureiro do PT, o que também corrobora as declarações de Pedro Barusco a respeito de Guilherme de Jesus.
Também aprendidos na residência de Guilherme, contratos com a Jurong, propostas comerciais de empreiteiras brasileiras, e documentos que apontam Guilherme como controlador de outras off-shores no exterior, como Blackrock Oil Services e Igala Ventures, Upnavy Oil Services (evento 14, inf1).
O quadro probatório revela provas de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, com a utilização, por G. E. D. J., de contas secretas no exterior para a realização de pagamentos de propinas milionárias a dirigentes da Petrobrás e da SeteBrasil.
A SeteBrasil, apesar de ser empresa privada, tem importante participação acionária da Petrobras e de fundos de pensão, com o que não se trata propriamente de lesão unicamente a uma empresa privada.
Além disso, o pagamento das propinas comissionadas teria ocorrido no âmbito de contratos destinados à construção de sondas para a empresa estatal.
Não há, como regra, 'propina grátis', sendo o usual a inclusão dos valores respectivos como custo a ser suportado ao final pela empresa estatal e, por conseguinte, pelos cofres públicos.
Presentes, portanto, provas de materialidade e de autoria de crimes graves de corrupção e de lavagem em relação a G. E. D. J., preenchendo os pressupostos necessários para decretação da preventiva.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
Em decorrência do depoimento de Pedro Barusco e dos demais elementos probatórios por ele apresentados, como documentos, autorizei, a pedido do MPF, a realização de busca e apreensão em endereços associados a G. E. D. J., por decisões de 18/12/2014 e 03/02/2015 (eventos 3 e 14) do processo 5085114-28.2014.404.7000.
A busca, por questões operacionais, só pôde ser realizada em 05/03/2015.
Não transcorreu sem incidentes.
Como detalhado no processo 5005489-08.2015.4.04.7000, enquanto a Polícia Federal aguardava para ingressar na residência de Guilherme, já que supostamente estariam recolhendo, para tanto, os cachorros, a esposa deste, Lilia Loureiro Esteves de Jesus deixou o local pelas portas dos fundos com um grande pacote em suas mãos.
Embora Guilherme tenha tentado esconder o fato, foi a fuga dela com material probatório constatada porque foi ela quem inicialmente atendeu à Polícia na porta, deixando o local subrepticiamente enquanto à Polícia aguardava, tendo o fato também sido filmado por câmeras da casa.
Há uma descrição detalhada dos fatos no relatório policial constante no evento 12, anexo2, do processo 5005489-08.2015.4.04.7000. Foram ainda anexadas ao processo as imagens das câmaras na qual a fuga e ocultação de provas está evidenciada (evento 17 do referido processo). Do aludido relatório, destaco apenas o trecho conclusivo:
'Câmera 3, aproximadamente às 4:57: equipe policial chega à casa e interfona, sendo atendida pela Sra. Lilian.
Câmera 7, às 5:01:18: Lilian sai da casa principal pelos fundos;
Câmera 8, às 5:01:24: Lilian é vista correndo pelo quintal e ultrapassando obstáculo próximo à piscina;
Câmera 9, às 5:01:33: Lilian é vista caminhando em direção ao portão dos fundos;
Câmera 11, às 5:02:05 (arquivo escape): Lilian já na rua, com um pacote grande nas mãos.
Câmera 07, às 5:02:40: vê-se Guilherme saindo pela porta dos fundos da casa principal;
Câmera 08, às 5:03:04: Guilherme passa correndo em direção ao portão dos fundos;
Câmera 09, às 5:03:10: Guilherme passa correndo em direção ao portão dos fundos;
Câmera 09, às 5:03:18, vê-se Guilherem abrindo o portão dos fundos;
Câmera 09, às 5:03:20: vê-se Guilherme fechando o portão dos fundos;
Câmera 09, às 5:03:50, vê-se Guilherem retornando à casa principal;
Câmera 08: às 5:03:55, vê-se Guilherme correndo e ultrapassando obstáculo para retornar à casa;
Câmera 07, às 5:03:57, vê-se Guilherme correndo em direção à casa;
Câmera 04, às 5:04:29, Guilhermes sai pela porta dianteira da casa em direção ao portão para franquear acesso aos policiais;
Câmera 03, às 5:04:44, Guilherme atende os Policiais Federais para receber o mandado e franquear o acesso.
Da análise da sequência das imagens, considerando que Lilian portava um pacote ao sair da casa e que Guilherme intencionalmente tentou encobrir evidências da saída de sua esposa ao fechar pelos trincos internos a porta dos fundaos de sua casa, ficou claro, portanto, que houve evidente intenção de sonegar provas que poderiam ser apreendidas no curso da execução do mandado de busca e apreensão em união de desígnios do casa.'
Apesar da ocultação de material probatório cujo teor se desconhece, a busca ainda asssim propiciou a apreensão de algumas provas relevantes (o resultado da apreensão foi juntado no 5005095-98.2015.4.04.7000)
Incidentemente foram encontradas armas e munições, especificamente uma pistola Taurus e um revólver Rossi, sem registro ou autorização para porte, o que pode caracterizar, incidentemente, o crime de porte ilegal de armas (evento 5).
Além disso, como já visto, apreendidos documentos e celulares que contém provas relevantes, conforme análise já realizada dos pressupostos da preventiva.
Ainda assim, é provável que a busca revelasse provas ainda mais relevantes, não fosse o episódio lamentável acima referido no qual a esposa de Guilherme, a seu mando e com o seu auxílio, subtraiu do local material probatório ainda desconhecido.
Trata-se de fundamento para a decretação da prisão preventiva, já que a subtração de material probatório durante a busca e apreensão prejudicou a investigação e coloca em dúvida a segurança desta e da futura instrução.
Tais dúvidas são reforçadas pelo episódio havido no dia seguinte, no qual, conforme relatório recebido pela Polícia Federal do Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF (evneto 1- inf2, processo 5005489-08.2015.4.04.7000), Guilherme tentou realizar saque de R$ 300.000,00 em espécie de sua conta no HSBC no Rio de Janeiro.
A realização de saque em espécie vultoso não é, por si só, ilícito. Mas transações vultosas são normalmente realizadas por transferências bancárias e a realização delas em espécie é expediente usualmente destinado a dificultar o rastreamento do dinheiro para fins de lavagem de dinheiro. Ainda não se compreende o motivo do investigado ter tentado realizar o saque em espécie e em que utilizaria o dinheiro. A movimentação acabou sendo obstaculizada por ordem judicial após a comunicação do COAF.
Além do risco à investigação e à instrução, vislumbro igualmente risco à ordem pública.
Na assim denominada Operação Lavajato, este Juízo tem cotidiamente se deparado com um quadro, em cognição sumária, de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.
Em síntese, na Operação Lavajato, há indícios da prática sistemática e habitual de crimes de cartel, de fraude à licitação, de corrupção e de lavagem de dinheiro.
Grandes empreiteiras do país se reuniam, acertavam entre elas os resultados das licitações da Petrobras, fraudavam as licitações para que a empresa previamente definida ganhasse o certame e para impor o seu preço nas obras, pagavam, em cada grande contrato da Petrobrás, propinas dirigidas a diretores e empregados da Petrobras e a agentes públicos, como o ex-Diretor Paulo Roberto Costa, o ex-Diretor Renato Duque e o gerente executivo Pedro Barusco, e entregavam os valores a profissionais da lavagem, como Alberto Youssef ou Julio Gerin Camargo.
Pelo que se depreende das investigações em curso, o esquema criminoso reproduziu-se na Setebrasil, nos contratos de fornecimento de sondas à Petrobras para exploração do petróleo pré-sal.
O esquema criminoso foi revelado, em detalhes, em depoimentos prestados por criminosos colaboradores, como Paulo Roberto Costa, Pedro Barusco, Alberto Youssef, Augusto Ribeiro e Julio Gerin Camargo, além de encontrar apoio em significativa prova documental e no depoimento de testemunhas.
Há, ainda, fundada suspeita de que o esquema criminoso vai muito além da Petrobrás.
O próprio Paulo Roberto Costa declarou em Juízo que a mesma cartelização da grandes empreiteiras, com a manipulação de licitações, ocorreria no país inteiro.
Também é ilustrada por tabela com cerca de 750 obras públicas, nos mais diversos setores de infraestrutura, inclusive da responsabilidade da OAS, e que foi apreendida com Alberto Youssef (evento 192, arquivos inqpol2 e inqupol3, do inquérito 5049557-14.2013.404.7000). Na tabela, relacionada obra pública, a entidade pública contratante, a proposta, o valor, e o cliente do referido operador, sendo este sempre uma empreiteira, ali também indicado o nome da pessoa de contato na empreiteira. Embora a investigação deva ser aprofundada quanto a este fato, é perturbadora a apreensão desta tabela nas mãos de Alberto Youssef, sugerindo que o esquema criminoso de fraude à licitação, sobrepreço e propina vai muito além da Petrobrás.
A ilustrar a atualidade do esquema criminoso e a necessidade da preventiva para interrompê-lo, reporto-me a recente depoimento tomado de Shinko Nakandakari, outro operador de propinas, na ação penal 5083360-51.2014.404.7000. Shinko, que também celebrou acordo de colaboração premiada com o MPF, revelou ter intermediado o pagamento de propinas da empreiteira Galvão Engeharia a Pedro Barusco e a Renato Duque em valores milionários. O mais assustador é que confessou o pagamento de propinas ainda no segundo semeste de 2014, quando a assim denominada Operação Lavajato já havia ganho notoriedade na imprensa. Indagado, admitiu que, mesmo com a notoriedade da investigação, nem ele ou a empreiteira sentiram-se tolhidos em persistir no pagamento de propinas.
As atividades de G. E. D. J. insere-se neste contexto, já que presente, em cognição sumária, prova de seu envolvimento direto em crimes de corrupção e lavagem de dinheiro de cerca de oito milhões de dólares, com destinação das propinas a dirigentes da Petrobras e da SeteBrasil.
As circunstâncias em torno dos fatos, com a abertura e utilização off-shores para o pagamento de propinas em contas secretas no exterior no exterior, e com aparente simulação de contratos de prestação de serviços para acobertar as transferências fraudulentas, indicam habitualidade e profissionalismo na prática de crimes graves, de lavagem e corrupção.
Há indícios ainda de que também houve destinação de propinas a partidos políticos, pelo envolvimento nos fatos de João Vaccari Neto.
Em síntese, as provas, em cognição sumária, são no sentido de que se trata de outro profissional dedicado à intermediação de propinas e à lavagem de dinheiro, em similar situação que Alberto Youssef.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada , não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, a justificar a prisão preventiva para interromper o ciclo delitivo.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mesmo resguardando a excepcionalidade da prisão preventiva, admite a medida para casos nos quais se constate habitualidade criminosa e reiteração delitiva:
'A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indíviduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade.' (da ementa de vários precedentes, dentre eles HC 106.067/CE, 6.ª Turma do STJ, Rel. Des. Jane Silva, j. 26/08/2008; HC 114.034/RS, 5.ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes, j. 03/02/2009; HC 106.675, 6.ª Turma do STJ, Rel. Des. Jane Silva, j. 28/08/2008)
'Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia preventiva do réu foi imposta mediante idônea motivação, sobretudo na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social, dada a sua periculosidade.' (HC 100.714/PA, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2008).
'Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, a reiteração de condutas ilícitas, o que denota ser a personalidade do paciente voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública.' (HC 75.717/PR, 5.ª Turma, Rel. Des. Jane Silva, j. 06/09/2007)
'A reiteração de condutas criminosas, denotando a personalidade voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública.' (HC 64.390/RJ - 5.ª Turma - Rel. Min. Gilson Dipp, j. 07/12/2006)
Essa jurisprudência não discrepa da adotada pelo Supremo Tribunal Federal, v.g.:
'A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição.' (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009)
'Prisão preventiva para garantia da ordem pública face a circunstância de o réu ser dado à prática de roubos qualificados pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Real possibilidade de reiteração criminosa. A periculosidade do réu, concretamente demonstrada, autoriza a privação cautelar da liberdade para garantia da ordem pública.' (HC 96.008/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eros Grau, j. 02/12/2008)
É certo que a maioria dos precedentes citados não se refere a crimes de lavagem de dinheiro, mas o entendimento de que a habitualidade criminosa e reiteração delitiva constituem fundamentos para a prisão preventiva é aplicável, com as devidas adaptações, mesmo para crimes desta espécie.
Afinal, o fato de tratarem-se de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência como já apontava o sociólogo Edwin Sutherland (1883-1950) em seu clássico estudo, White-Collar Criminality, de 1939:
'O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeira de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.' (SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, mas necessária, para coibir novas infrações penais por parte dos investigados, por ser constatada a habitualidade criminosa e reiteração delitiva, com base em juízo fundado nas circunstâncias concretas dos crimes que constituem objeto deste processo.
Recentemente, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de habeas corpus impetrado em favor de subordinado de Alberto Youssef, além de reiterar o entendimento da competência deste Juízo para os processos da assim denominada Operação Lavajato, consignou, por unanimidade, a necessidade da preventiva em vista dos riscos à ordem pública, Relator, o eminente Ministro Newton Trisotto (Desembargador Estadual convocado):
'PENAL. PROCESSO PENAL. CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO 'LAVA JATO'. PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013; AOS ARTS. 16, 21, PARÁGRAFO ÚNICO, E 22, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, TODOS DA LEI N. 7.492/1986, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL; BEM COMO AO ART. 1º, CAPUT, C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
01. De ordinário, a competência para processar e julgar ação penal é do Juízo do 'lugar em que se consumar a infração ' ( CPP, art. 70, caput). Será determinada, por conexão, entre outras hipóteses, 'quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração ' (art. 76, inc. III).Os tribunais têm decidido que: I) 'Quando a prova de uma infração influi direta e necessariamente na prova de outra há liame probatório suficiente a determinar a conexão instrumental '; II) 'Em regra a questão relativa à existência de conexão não pode ser analisada em habeas corpus porque demanda revolvimento do conjunto probatório, sobretudo, quando a conexão é instrumental; todavia, quando o impetrante oferece prova pré-constituída, dispensando dilação probatória, a análise do pedido é possível ' (HC 113.562/PR, Min. Jane Silva, Sexta Turma, DJe de 03/08/09).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos direito à segurança (art. 5º, caput), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' ( CR, art. 144).Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência. Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a 'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Guilherme de Souza Nucci). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública '.
Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/11/14) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que 'a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Min. Cármen Lúcia; Primeira Turma, DJe de 20.02.09).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em 'organização criminosa' (Lei n. 12.850/2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613/1998) e 'contra o sistema financeiro nacional (Lei n. 7.492/1986), todos relacionados a fraudes em processos licitatórios das quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva como garantia da ordem pública. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)'quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada ' (RHC n. 50.924/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 23/10/2014).
04. Habeas corpus não conhecido.' (HC 302.605/PR - Rel. Min. Newton Trisotto - 5.ª Turma do STJ - un. - 25/11/2014)
Também merece referência a posição que vem sendo adotada pelo eminente Ministro Teori Zavascki, do Supremo Tribunal Federal, que tem mantido todas as prisões cautelares decretadas no âmbito das assim denominada Operação Lavajato com base na necessidade de resguardo da ordem pública (desde a decisão monocrática de 19/05/2014 na Reclamação 17.623/PR até as mais recentes decisões nas quais foram negadas a soltura dos dirigentes de empreiteiras ou de outros intermediadores de propina presos cautelarmente na segunda fase da Operação Lavajato, como, v.g., no HC 126.397)
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal.
'HABEAS CORPUS. PRISÃO CAUTELAR. GRUPO CRIMINOSO. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. CRIME DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. SÚMULA 691. 1. A presunção de inocência, ou de não culpabilidade, é princípio cardeal no processo penal em um Estado Democrático de Direito. Teve longo desenvolvimento histórico, sendo considerada uma conquista da humanidade. Não impede, porém, em absoluto, a imposição de restrições ao direito do acusado antes do final processo, exigindo apenas que essas sejam necessárias e que não sejam prodigalizadas. Não constitui um véu inibidor da apreensão da realidade pelo juiz, ou mais especificamente do conhecimento dos fatos do processo e da valoração das provas, ainda que em cognição sumária e provisória. O mundo não pode ser colocado entre parênteses. O entendimento de que o fato criminoso em si não pode ser valorado para decretação ou manutenção da prisão cautelar não é consentâneo com o próprio instituto da prisão preventiva, já que a imposição desta tem por pressuposto a presença de prova da materialidade do crime e de indícios de autoria. Se as circunstâncias concretas da prática do crime revelam risco de reiteração delitiva e a periculosidade do agente, justificada está a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria. 2. Não se pode afirmar a invalidade da decretação de prisão cautelar, em sentença, de condenados que integram grupo criminoso dedicado à prática do crime de extorsão mediante sequestro, pela presença de risco de reiteração delitiva e à ordem pública, fundamentos para a preventiva, conforme art. 312 do Código de Processo Penal. 3. Habeas corpus que não deveria ser conhecido, pois impetrado contra negativa de liminar. Tendo se ingressado no mérito com a concessão da liminar e na discussão havida no julgamento, é o caso de, desde logo, conhecê-lo para denegá-lo, superando excepcionalmente a Súmula 691.' (HC 101.979/SP - Relatora para o acórdão Ministra Rosa Weber - 1ª Turma do STF - por maioria - j. 15.5.2012).
A esse respeito, merece igualmente lembrança o conhecido precedente do Plenário do Supremo Tribunal no HC 80.717-8/SP, quando mantida a prisão cautelar do então juiz trabalhista Nicolau dos Santos Neto, em acórdão da lavra da eminente Ministra Elle Gracie Northfleet. Transcrevo a parte pertinente da ementa:
'(...) Verificados os pressupostos estabelecidos pela norma processual ( CPP, art. 312), coadjuvando-os ao disposto no art. 30 da Lei nº 7.492/1986, que reforça os motivos de decretação da prisão preventiva em razão da magnitude da lesão causada, não há falar em revogação da medida acautelatória.
A necessidade de se resguardar a ordem pública revela-se em consequência dos graves prejuízos causados à credibilidade das instituições públicas.' (HC 80.711-8/SP - Plenário do STF - Rel. para o acórdão Ministra Ellen Gracie Northfleet - por maioria - j. 13/06/2014)
Embora aquele caso se revestisse de circunstâncias excepcionais, o mesmo pode ser dito para o presente, sendo, aliás, os danos decorrentes dos crimes praticados contra a Petrobras, a SeteBrasil e a sociedade brasileira muito superiores aqueles verificados no precedente citado.
Como já consignou o eminente Ministro Newton Trisotto ao negar seguimento ao HC 315.158/PR impetrado em favor de coacusado:
'Nos últimos 20 (vinte) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tanta indignação, tanta 'repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação 'Lava Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos.'
Ficando apenas nos danos provocados à Petrobrás em decorrência dos malfeitos, teve ela severamente comprometida sua capacidade de investimento, sua credibilidade e até mesmo o seu valor acionário, como vem sendo divulgado diuturnamente na imprensa.
O mesmo tem ocorrido com a SeteBrasil, ameaçada de bancarrota, o que coloca em risco à exploração do pré-sal e as expectativas de desenvolvimento da indústria naval brasileira.
O prejudicado principal, em dimensão de inviável cálculo, o cidadão brasileiro, já que prejudicados parcialmente os investimentos da empresa, com reflexos no crescimento econômico.
Há, é certo, quem prefira culpar a Polícia Federal, o Ministério Público Federal e até mesmo este Juízo pela situação atual da Petrobras, em uma estranha inversão de valores. Entretanto, o policial que descobre o cadáver não se torna culpado pelo homicídio e a responsabilidade pelos imensos danos sofridos pela Petrobrás e pela economia brasileira só pode recair sobre os criminosos, os corruptos e corruptores, incluindo os intermediários.
Apesar da certeza de que a Petrobrás irá reerguer-se e que conseguirá desenvolver seus negócios com mais eficiência e economia, já que reprimido o custo decorrente do crime, isso não alivia a responsabilidade criminal dos seus algozes.
Mais grave ainda, embora esta parte dos crimes esteja sob a competência do Supremo Tribunal Federal, propinas também eram dirigidas a agentes políticos e a partidos políticos, corrompendo o regime democrático.
Com o levantamento do sigilo sobre os depoimentos prestados na colaboração premiada, foi revelado que dezenas de parlamentares, incluindo agentes políticos de destaque, teriam recebido valores decorrentes do esquema criminoso, parte para financiamento eleitoral, parte para enriquecimento ilícito pessoal. Caso os depoimentos sejam confirmados pelas investigações, e para alguns já há registros documentais (como os depósitos bancários apreendidos no escritório de Alberto Youssef em favor de um Senador), a gravidade em concreto dos fatos delitivos assumirá uma dimensão ainda muito superior aos danos já provocados à Petrobrás.
O apelo à ordem pública, seja para prevenir novos crimes, seja em decorrência de gravidade em concreta dos crimes praticados, já bastaria à manutenção da preventiva.
Porém, no caso presente, também evidente o risco à investigação e à instrução criminal pelo episódio narrado quando da busca e apreensão, além da misteriosa tentativa de saque vultoso em espécie no dia seguinte.
Presentes, portanto, não só os pressupostos da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria, mas igualmente os fundamentos, o risco à ordem pública e à investigação e à instrução criminal, deve ser deferido o requerimento do MPF e da autoridade policial de prisão preventiva de G. E. D. J..
Entendo que, apesar da participação de Lilia Loureiro Esteves de Jesus na subtração das provas durante a busca e apreensão, a prisão cautelar de Guilherme Esteves já é suficiente para prevenir os riscos à ordem pública e à investigação e instrução criminais. Considerando a excepcionalidade da prisão cautelar, restrinjo a medida ao investigado Guilherme no momento.
O ideal, por óbvio, em vista da subtração das provas seria a decretação da prisão logo após o ocorrido. Entretanto, isso não foi possível, tendo este Juízo entendido que, por cautela, seria necessário prévio exame do material apreendido na residência do investigado, a fim de verificar se haveria ali provas de corroboração do depoimento de Pedro Barusco. Infelizmente, em vista do acúmulo dos trabalhos de investigação, a análise sumária desse material tardou a chegar ao Juízo. A demora na reação institucional à subtração de provas não significa, porém, que ela não se faz necessária, tendo sido ela promovida com toda a rapidez que foi posssível.
Esclareça-se, por fim, que pela transnacionalidade, a corrupção e a lavagem correspondente submetem-se à competência da Justiça Federal.
Embora a Petrobrás seja sociedade de economia mista e a SeteBrail seja empresa privada, a corrupção e a lavagem, com depósitos no exterior, tem caráter transnacional, ou seja iniciou-se no Brasil e consumou-se no exterior. O Brasil assumiu o compromisso de prevenir ou reprimir os crimes de corrupção e de lavagem transnacional, conforme Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção de 2003 e que foi promulgada no Brasil pelo Decreto 5.687/2006. Havendo previsão em tratado e sendo o crime de lavagem transnacional, incide o art. 109, V, da Constituição Federal, que estabelece o foro federal como competente.
A competência deste Juízo, por sua vez, decorre da conexão e continência com os demais casos da Operação Lavajato e da prevenção já que a primeira operação de lavagem consumou-se em Londrina/PR e foi primeiramente distribuída a este Juízo, tornando-o prevento para as subsequentes.
De todo modo, a discussão mais profunda da competência demanda a prévia definição da imputação e a interposição eventual de exceção de incompetência.
Ante o exposto, defiro parcialmente o requerido e decreto, com base no artigo 312 do CPP e em vista dos riscos à ordem pública, à investigação e à instrução criminal, a prisão preventiva de Guilherme Esteve de Jesus, com as qualificações apontadas pelo MPF.
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção.
Sob esse prisma, garantiu o legislador infraconstitucional, por meio da prisão preventiva, a possibilidade de supressão da liberdade durante o curso da investigação ou do processo criminal, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Tal medida encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Ainda que se trate de medida rigorosa, justifica-se diante da existência dos requisitos apontados no art. 312 do Código de Processo Penal. Sobre o tema, o precedente que segue:
PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS. 1. A prisão preventiva é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que se mostre necessária para assegurar a imediata proteção de bens jurídicos relevantes. 2. São pressupostos para a decretação da prisão preventiva a prova da materialidade e indícios de autoria. Os elementos da investigação realizada pela autoridade policial são suficientes, nessa fase, como prova de materialidade e autoria. 3. A prisão preventiva deve ser justificada por pelo menos um dos fundamentos alternativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Os indícios de falsificação de documentos, de continuidade da prática de fraudes e de intimidação de testemunhas, indicam risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, justificando a prisão cautelar. 4. Ordem denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5022700-76.2013.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 24/10/2013)
Ao contrário do que afirma a defesa, há na decisão impugnada expressa associação do nome do paciente ao esquema criminoso de propinas envolvendo a Petrobrás.
Destaque-se, ainda, que isso não implica em juízo de certeza quanto à responsabilidade criminal do paciente, como aquela apta a redundar na condenação penal. E tal nem se exige para a custódia preventiva, pois a existência somente de indícios é comum ao momento processual, sem que seja impossível, contudo, a segregação.
Também não se sustenta o argumento segundo o qual a prisão teria sido baseada em elucubrações e conjecturas, pois o magistrado, afirmando que o envelope levado pela esposa do paciente conteria provas relevantes, decretou a prisão como forma de impedir prejuízos à investigação.
De uma simples leitura da decisão impugnada percebe-se que as provas apreendidas na casa do paciente já foram suficientes para estabelecer seu vínculo na empreitada criminosa. De outro lado, restou comprovado, através das imagens das câmeras de vigilância, que o paciente auxiliou sua esposa a fugir da residência no momento em que os policiais estavam chegando para o cumprimento do mandado de busca e apreensão, e que ela saiu do local levando um envelope grande, cujo conteúdo é desconhecido, mas que, obviamente, o paciente não queria que fosse descoberto pela polícia - caso contrário não assumiria tamanho risco, ainda mais expondo sua esposa dessa forma.
Assim, ainda que não tenha sido esse o fundamento da prisão preventiva, que já está em risco pelo abalo à ordem pública em razão do envolvimento do paciente na estrutura criminosa de grande monta, a instrução do processo também restou abalada pela atitude do paciente.
Nessa linha, as considerações tecidas pelo juízo a quo não revelam antecipação de mérito, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais, de maneira que, considerados o contexto revelado pela investigação policial e as circunstâncias dos autos, a prisão preventiva é medida que se impõe.
4. Medidas cautelares diversas da prisão
Estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, afastando a incidência do disposto no art. 319 do mesmo diploma legal, motivo pelo qual a manutenção da prisão preventiva da paciente é medida que se impõe.
Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão. A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença da paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.
Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: "A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática" (TRF4, Habeas corpus nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª Turma, Juíza Federal Simone Barbisan Fortes, v.u., juntado aos autos em 25/02/2014).
Igualmente, "justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa" (TRF4, Habeas corpus nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª Turma, Juiz Federal José Paulo Baltazar Junior, v.u., juntado em 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia última dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva.
Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de"lavagem de capitais"(Lei n. 9.613, de 1998) e"contra os sistema financeiro nacional"(Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da"ordem pública"- que, conforme Guilherme de Souza Nucci,"é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente"- e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
" Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada "(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus, na forma da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 29/04/2015
HABEAS CORPUS Nº 5011616-10.2015.404.0000/PR
ORIGEM: PR 50093847420154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus
PROCURADOR
:
Dr. Maurício Gotardo Gerum
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. C. O. R. N., pelo paciente G. E. D. J.
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. E. D. J.
ADVOGADO
:
C. O. R. N.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria