URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/180416902

Ementa:
PROCESSUAL PENAL. EXECEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSO NÃO CONFIGURADO. ACORDO DE DELAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DO MAGISTRADO. AÇÃO PENAL Nº 470/STF. JUIZ AUXILIAR. INEXISTÊNCIA DE JURISDIÇÃO. ARTIGOS PUBLICADOS. IMPARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. IMPROCEDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5004838-73.2015.404.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
F. A. F. S.
ADVOGADO
:
DAVID TEIXEIRA DE AZEVEDO
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
ANDRE DIAS DE AZEVEDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - ESTADO DO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
PROCESSUAL PENAL. EXECEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSO NÃO CONFIGURADO. ACORDO DE DELAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DO MAGISTRADO. AÇÃO PENAL Nº 470/STF. JUIZ AUXILIAR. INEXISTÊNCIA DE JURISDIÇÃO. ARTIGOS PUBLICADOS. IMPARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. IMPROCEDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL.
1. Não gera impedimento do magistrado, tampouco implica em antecipação do juízo de mérito, a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.
2. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares não implica antecipação de mérito, mas sim mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.
3. 1. Não induz a impedimento a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, respondido por um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados em novo procedimento. Sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu. A remessa dos autos para o juízo substituto não gera prevenção deste.
4. Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado.
5. Eventuais manifestações do magistrado em texto jurídico publicado em revista especializada a respeito da Operação Mãos Limpas (Itália), tem natureza meramente acadêmica, descritiva e informativa e não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato", deflagrada, inclusive, muitos anos depois. De igual modo e por ter o mesmo caráter acadêmico, não autoriza que se levante a suspeição do magistrado ou mesmo o seu desrespeito às Cortes Recursais.
7. Hipótese em que a garantia do duplo grau de jurisdição restou preservado pelas inúmeras impugnações manejadas pela defesa do excipiente perante o Tribunal Regional e Tribunais Excepcionais.
8. Como já assentado em outras oportunidades no bojo da Operação Lava-Jato, inexiste liame objetivo entre os fatos outrora imputados ao ex-Deputado Federal José Janene e aqueles pelos quais o excipiente foi denunciado.
9. A atuação do magistrado de primeiro grau junto ao Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Penal nº 470 ("Mensalão"), apenas como auxiliar e sem que tivesse investido em poder jurisdicional ou praticado qualquer ato processual, sobretudo em se tratando de ação penal de competência originária daquela Corte, não o torna impedido para atuar em ação penal de competência da Justiça Federal de Primeiro Grau.
10. A autonomia entre o crime de lavagem de dinheiro e seu antecedente, afasta a necessária conexão instrumental.
11. A alegação de realização de audiência de oitiva das testemunhas de acusação antes de analisadas as respostas dos réus, além de não corroborada pelo andamento processual, não autorizaria invocar-se a suspeição do magistrado condutor da causa.
12. Exceção de suspeição improvida.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, negar provimento à exceção de suspeição criminal, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 08 de abril de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5004838-73.2015.404.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
F. A. F. S.
ADVOGADO
:
DAVID TEIXEIRA DE AZEVEDO
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
ANDRE DIAS DE AZEVEDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - ESTADO DO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de Exceção de Suspeição Criminal manejada por F. A. F. S., em face do Juiz Federal da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, postulando seja declarada a sua suspeição para julgar a Ação Penal nº 5083838-59.2014.404.7000/PR, relacionada a "Operação Lava-Jato". Sustenta a defesa, em síntese, que o magistrado excepto: (a) teria participado dos acordos de colaboração premiada de Alberto Youssef e Júlio Gerin Camargo e colhido depoimento de Alberto Youssef na ação penal 5026212-82.2014.4.04.7000; (b) teria ignorado a ilegalidade ou imoralidade dos acordos de colaboração premiada; (c) atuou como convocado em função de auxílio da Ministra Rosa Weber durante o julgamento da Ação Penal 470; (d) teria adotado a posição de primeira e única instância judicial e teria desconfiança dos tribunais; (e) seria suspeito pelo conteúdo de artigo escrito em 2004 sobre a Operação Mani Pulite; (f) teria designado audiência de oitiva de testemunhas de acusação sem antes apreciar as respostas preliminares; (f) já se declarou suspeito para atuar em feito no qual Alberto Youssef era investigado, devendo a suspeição ser estendida ao feito.

A exceção foi rejeitada em primeiro grau e os autos remetidos a este Tribunal (evento 18, autos de origem).

Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela improcedência da exceção (evento 4).

É o relatório. Trago o feito em mesa (art. 100, I, RITRF4).


Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5004838-73.2015.404.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
F. A. F. S.
ADVOGADO
:
DAVID TEIXEIRA DE AZEVEDO
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
ANDRE DIAS DE AZEVEDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - ESTADO DO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Das causas de suspeição
As causas de suspeição do magistrado estão dispostas taxativamente no art. 254 do Código de Processo Penal:
Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes:
I - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;
III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consangüíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;
V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
VI - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que o rol inserto no art. 254 do Código de Processo Penal é taxativo. Neste sentido:
HABEAS-CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO DO PACIENTE EM JULGAMENTO DE APELAÇÃO INTERPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ALEGAÇÃO DE SUSPEIÇÃO DE PARCIALIDADE DO ÓRGÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PORQUE FORA, ANTERIORMENTE, VÍTIMA DE DESACATO COMETIDO PELO PACIENTE. 1. Alegação de suspeição do Promotor porque anteriormente fora vítima de crime de desacato praticado pelo paciente, pelo qual foi condenado a nove meses de detenção. O Promotor, apontado como suspeito, subscreveu a denúncia relativa ao crime de roubo e atuou até a fase do artigo 499 do CPP; a partir das alegações finais, inclusive, atuou outro Promotor. Absolvição em primeira instância e condenação na segunda. 2. A hipótese versada não se ajusta a nenhum dos casos previstos em lei de suspeição ou de impedimento do Órgão do Ministério Público ( CPP, artigos 258, 252 e 254), cujo rol é taxativo. A estranheza que resulta do caso dos autos está circunscrita a questões de ordem estritamente ética, sem conotação no campo jurídico. 3. A suspeição do órgão do Ministério Público implica em nulidade relativa, passível de preclusão, porquanto só a suspeição do Juiz implica em nulidade absoluta ( CPP, artigo 564, I). 4. Habeas-corpus conhecido, mas indeferido. (HC 77930, MAURÍCIO CORRÊA, STF.)
Não basta, pois, que a parte alegue genericamente a suspeição do magistrado, sendo imprescindível que funde sua insurgência com base em fatos concretos.
2. Da decisão de primeiro grau
Ao enfrentar o mérito da exceção de suspeição, assim registrou o magistrado de primeiro grau:
Na exceção 5004838-73.2015.4.04.7000, a Defesa de F. A. F. S. alega uma série de questões. Sintetizo:
- que este julgador teria participado dos acordos de colaboração premiada com os coacusados Alberto Youssef e Júlio Gerin Camargo, incluindo colhendo o depoimento de Alberto Youssef na ação penal 5026212-82.2014.4.04.7000;
- que este julgador teria ignorado a ilegalidade ou imoralidade dos acordos de colaboração premiada;
- que este julgador estaria impedido ou suspeito por ter atuado como magistrado convocado em função de auxílio da Ministra Rosa Weber durante o julgamento da Ação Penal 470;
- que este julgador teria adotado a posição de primeira e única instância judicial e teria desconfiança dos tribunais;
- que este julgador seria suspeito pelo conteúdo de artigo escrito em 2004 ("Considerações sobre a Operação Mani Pulite");
- que este julgador teria se mostrado suspeito ao designar audiência de oitiva de testemunhas de acusação sem antes apreciar as respostas preliminares;
- que este julgador já se declarou suspeito para atuar em feito no qual Alberto Youssef era investigado, devendo a suspeição ser estendida a presente ação penal.
Ouvido, o MPF manifestou-se contrariamente à exceção (evento 16).
Decido
Decretei, em 21/11/2014, a prisão preventiva de F. A. F. S., a pedido do Ministério Público Federal, no processo 5078542-56.2014.404.7000 (evento 3).
Para decretar a preventiva, necessário examinar a presença dos pressupostos da medida, prova de materialidade e indícios de autoria, e dos fundamentos, ou seja, a existência de algum risco à lei, ao processo ou à sociedade, tudo conforme previsto no art. 312 do CPP.
Como a prisão antes do julgamento constitui uma exceção à presunção de inocência, é necessário que a decisão seja rigorosa quanto à análise da presença dos pressupostos e dos fundamentos.
Em especial, deve ser conferida grande atenção ao conjunto probatório a fim de diminuir o máximo possível o risco de prisão de um inocente.
O exercício pelo juiz de seu dever de fundamentação não gera suspeição ou impedimento sob pena de inviabilizar a tomada, no curso do processo, de decisões interlocutórias.
A decisão, mesmo da preventiva, é tomada em cognição sumária, não se comprometendo o juiz com a manutenção das conclusões provisórias no momento do julgamento. Rigorosamente, ressalvei desnecessariamente na própria decisão da preventiva:
"As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade de apreciar o cabimento das prisões cautelares requeridas, tendo sido efetuadas em cognição sumária. Por óbvio, dado o caráter das medidas, algum aprofundamento na valoração e descrição das provas é inevitável, mas a cognição é prima facie e não representa juízo definitivo sobre os fatos, as provas e as questões de direito envolvidas, algo só viável após o fim das investigações e especialmente após o contraditório."
Então não vislumbro como se pode extrair do decreto da preventiva, motivada a apreciação judicial inclusive pelo requerimento do Ministério Público Federal, causa para suspeição e impedimento.
Examino as outras questões em separado.
"que este julgador teria participado dos acordos de colaboração premiada com os coacusados Alberto Youssef e Júlio Gerin Camargo, incluindo colhendo o depoimento de Alberto Youssef na ação penal 5026212-82.2014.4.04.7000;"
Este julgador não participou em qualquer momento das negociações entre Ministério Público Federal, acusados colaboradores e respectivos defensores. A afirmação do Excipiente não é correta e não tem qualquer base fática.
O que este Juízo fez foi homologar o acordo com Júlio Camargo nos termos do art. 4º, § 7º, da Lei nº 12.850/2013, sem na ocasião emitir qualquer análise mais profunda do mérito do acordo ou da colaboração, o que só cabe quando da prolação da sentença na ação penal.
Na ação penal 5026212-82.2014.4.04.7000, o Juízo tomou o depoimento de Alberto Youssef já que ele é acusado e é necessário interrogá-lo, não se vislumbrando com facilidade como isso pode ser confundido pela Defesa com a participação do julgador na negociação da colaboração.
"- que este julgador teria ignorado a ilegalidade ou imoralidade dos acordos de colaboração premiada;"
A colaboração premiada está prevista expressamente na Lei nº 12.850/2013. Quanto a suposta imoralidade, há, é certo, quem entenda a questão desta forma, reputando ética a "ómerta", mas a compreensão majoritária, não só no Brasil, mas no mundo inteiro, é o reconhecimento da importância do método de investigação em questão para apurar crimes complexos, como de corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa. Como já consignei anteriormente, crimes não são cometidos no céu ou em conventos, e por vezes somente os próprios criminosos é que podem servir como testemunhas no processo criminal.
Quanto às supostas ilegalidades ou vícios nos acordos, oportuno destacar que foi o Supremo Tribunal Federal e não este Juízo quem homologou os acordos de Alberto Youssef e de Paulo Roberto Costa. Ainda que assim não fosse, não vislumbro com clareza vícios de legalidade em cláusulas específicas e somente quem poderia invocá-los seriam as partes do acordo, não tendo o ora Excipiente legitimidade para fazê-lo. Agregue-se que não há qualquer relação de causa e efeito entre eventuais vícios no acordo e suspeição do juiz.
"que este julgador estaria impedido ou suspeito por ter atuado como magistrado convocado em função de auxílio da Ministra Rosa Weber durante o julgamento da Ação Penal 470;"
Não vislumbro, com facilidade, como o fato apontado, na visão dos Excipientes, possa ser causa de suspeição ou impedimento para a presente ação penal que, evidentemente, não se confunde com a Ação Penal 470. Não consta, v.g., entre os crimes antecedentes na Ação Penal 470 qualquer ilícito penal contra a Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás.
É certo que na ação penal conexa 5047229-77.2014.404.7000, imputa-se a Alberto Youssef e a Carlos Habib Chater, entre outros, crime de lavagem de recursos criminosos do ex-Deputado Federal José Janene, que teriam sido aplicados em investimento industrial em Londrina.
Entretanto, evidente a impropriedade de pretender utilizar na presente ação penal 5083838-59.2014.404.7000 o argumento relativo à Ação Penal 470, que eventualmente teria pertinência, mas não procedência, para a ação penal conexa 5047229-77.2014.404.7000.
Mesmo na ação penal conexa 5047229-77.2014.404.7000, a Ação Penal 470 é, ademais, meramente mencionada pelo MPF como indício da origem criminosa dos recursos pertencentes à José Janene, mas o objeto daquela ação penal é o crime lavagem e não os crimes antecedentes. E, quanto ao crime de lavagem, não se confunde à toda evidência com os crimes de lavagem que foram objeto da Ação Penal 470.
"- que este julgador teria adotado a posição de primeira e única instância judicial e teria desconfiança dos tribunais;"
A alegação não faz qualquer sentido, sendo tentativa lamentável do Excipiente de criar indisposição das instâncias recursais e superiores contra este julgador.
As decisões deste Juízo estão sujeitos ao crivo e crítica das instâncias recursais, tendo este julgador sempre agido com respeito em relação aos magistrados de hierarquia maior. Na referência pinçada pelo Excipiente (fl. 7), este julgador, em artigo acadêmico, apenas consignou o que é por todos reconhecido, que o acesso aos cargos iniciais da magistratura se dá por concurso público, enquanto o acesso às Cortes Superiores é mais dependente de fatores político, já que, como sabe o Excipiente, o acesso depende de escolhas e aprovação dos demais Poderes. Não há qualquer juízo de demérito aos ocupantes de tais cargos.
"- que este julgador seria suspeito pelo conteúdo de artigo escrito em 2004 (" Considerações sobre a Operação Mani Pulite ");"
Este julgador de fato escreveu o artigo "Considerações sobre a Operação Mani Pulite" publicado na Revista CEJ/Conselho da Justiça Federal, Centro de Estudos Judiciários. Brasília: CJF, n.º 26, setembro/2004, p. 56-62.
Trata-se de descrição sintética das Operações Mãos Limpas na Itália a partir do ano de 1992.
O artigo é descritivo e contém diversas citações de comentaristas estrangeiros sobre a mesma operação.
Vários, aliás, dos trechos citados pelo Excipiente em sua peça são de autores transcritos por este julgador no referido artigo.
Não se vislumbra como um artigo descritivo de fatos ocorridos em outro país e que foi escrito em 2004 poderia dar causa à suspeição deste julgador neste processo.
Enfim, poder-se-ia argumentar mais em relação a este tópico da exceção, mas entendo que não é necessário se alongar.
"- que este julgador teria se mostrado suspeito ao designar audiência de oitiva de testemunhas de acusação sem antes apreciar as respostas preliminares";
A denúncia, na ação penal 5083838-59.2014.404.7000, foi oferecida e examinada, sendo recebida em 17/12/2014 (evento 3). Os acusados foram citados. As partes apresentaram respostas preliminares.
As respostas preliminares apresentadas foram apreciadas pelas decisões de 27/01/2015 (evento 80) e de 12/02/2015 (evento 137). Na segunda decisão, ainda apreciados embargos de declaração da defesa.
A audiência de oitiva das testemunhas de acusação foi realizada em 13/02/2015 (evento 146).
Então não há qualquer inversão processual a ser reconhecida.
A única talvez inovação nesse procedimento foi designar, já no recebimento da denúncia, as audiências de instrução, o que se fez para acelerar o processo e garantir aos acusados o direito a um julgamento no prazo mais breve possível, já que há entre eles dois que estão presos cautelarmente.
Não houve, portanto, qualquer invalidade no procedimento adotado, seguindo-se a ortodoxia processual, salvo em único ponto, mas este destinado a beneficiar os acusados presos.
Tratando-se de medida destinada a beneficiar os acusados presos, causa certa surpresa que seja objeto de reclamação pela Defesa.
Quanto à fase de "segundo recebimento da denúncia" reclamado pelo Requerente, desconhece este Juízo esse momento processual no vigente Código de Processo Penal.
Em qualquer perspectiva, não há como vislumbrar no procedimento, que foi adotado para beneficiar a Defesa, causa para suspeição.
"- que este julgador já se declarou suspeito para atuar em feito no qual Alberto Youssef era investigado, devendo a suspeição ser estendida a presente ação penal."
Alega a Defesa que este julgador teria se declarado suspeito no inquérito 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef.
A suspeição, segundo a Defesa, se estenderia para todos os processos que teriam Alberto Youssef como parte.
O argumento seria de que a suspeição declarada em outro inquérito geraria a suspeição para todos os demais processos nos quais Alberto Youssef seria parte.
Ora, primeiro, cumpre esclarecer que o inquérito 2007.7000007074-6 não faz parte do conjunto de processos que compõem ou que deram origem à assim denominada Operação Lavajato, nem tem por objeto fatos relacionados à imputação que se faz na presente ação penal.
Em síntese, entendi que aquele inquérito 2007.7000007074-6 havia sido instaurado pela autoridade policial com base em mera discordância dos termos de anterior acordo de delação premiada entre o MPF e Alberto Youssef (do ano de 2004), não havendo até então base probatória concreta que justificasse as diligências requeridas pelo bem intencionado, mas equivocado Delegado da Polícia Federal.
Como entendia que as diligências requeridas pela autoridade policial deveriam ser indeferidas, preferi declarar a minha suspeição, uma vez que, em sua origem, o inquérito estava motivado por mera discordância quanto aos termos do acordo.
Enfim, como este julgador havia homologado o acordo de delação premiada celebrado entre MPF e Alberto Youssef, entendi que seria inapropriada minha continuidade em inquérito instaurado com base em mera discordância quanto aos termos do acordo.
Isso foi explicitado por este Juízo, em dois despachos prolatados em 10/05/2010 e em 19/06/2009 naquele inquérito, e que contêm os motivos pelos quais considerei-me suspeito no inquérito.
Transcrevo parcialmente do primeiro:
"Este feito foi instaurado pela autoridade policial porque ela, pelo que se depreende do teor do requerimento inicial, discorda dos termos do acordo [de delação premiada com Alberto Youssef]. Com base em suposta declaração de Alberto Youssef de que teria ganho vinte e cinco milhões de reais em suas atividades ilícitas, passou a investigar o patrimônio supostamente oculto do referido delator.
Com todo o respeito à autoridade policial, entende este Juízo que há certo desvio de finalidade desta investigação.
Não cabe a autoridade policial concordar ou não com os termos do acordo de delação premiada, que foi feito perante este Juízo envolvendo mais de uma dezena de membros do MPF e do MPE. Não cabe pretender revê-lo agora porque não foi incluído na ocasião o pagamento de multa maior pelo delator ou perda do patrimônio adquirido com o crime."
Do segundo:
"Considerando o já exposto na fl. 312, especialmente que o inquérito parece movido pela discordância quanto à prévia delação premiada entre MPF e Alberto Youssef e ainda especificamente que este julgador homologou o acordo de delação premiada do MPF com Alberto Youssef, reputo mais apropriado que o inquérito prossiga com outro juiz.
Assim, declaro-me suspeito por foro íntimo, para continuar no inquérito."
A declaração circunstanciada de suspeição não previne, por evidente, a atuação deste julgador em outros processos do quais Alberto Youssef faz parte, quer este ou outros, que, com base fundada, justificavam investigações sobre a eventual retomada de suas atividades criminais.
Portanto, a suspeição declarada por este julgador naquele feito tinha por causa apenas as circunstâncias específicas da origem e motivação daquele inquérito, sem qualquer questão pessoal envolvendo Alberto Youssef ou o Delegado responsável pelo inquérito.Assim, não há como reconhecer nulidade de atos processuais por extensão de suspeição a outros processos, já que naquele o afastamento espontâneo deste julgador foi circunstanciado e com motivos bem determinados e devidamente explicitados, aqui não presentes.
Essa mesma questão já foi levantada por outros acusados na assim denominada Operação Lavajato (vg. 5056424-86.2014.404.7000), sendo rejeitada exceção de suspeição ou de impedimento pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região:
"PROCESSUAL PENAL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. PREVENÇÃO PARA OS PROCESSOS SEGUINTES. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. Não induz a prevenção a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, relativamente a um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados, sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu.
2. O indeferimento de prazo complementar pra a apresentação de resposta à acusação ou para a prática de qualquer outro atos processual pelo réu, representa rigor em prol da regularidade processual e não atuação tedenciosa do magistrado.
3. Exceção de suspeição improvida."(Exceção de suspeição criminal 5056424-86.2014.404.7000 - 8ª Turma do TRF4 - un. - Rel. Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Júnior - j. 15/10/2014).
Portanto, também quanto a este ponto não há causa para suspeição.
Enfim não há nenhum fato objetivo que justifique a presente exceção, tratando-se apenas de veículo impróprio para a irresignação do Excipiente contra as decisões do presente julgador.
Ante o exposto, não reconheço a suspeição alegada, julgando improcedente a exceção.
A decisão ora submetida à revisão aborda com precisão as questões suscitadas pela defesa do excipiente F. A. F. S..
A determinação de diligências e a decretação da prisão de investigados na fase pré-processual fazem parte do cotidiano da atividade do magistrado na condução da causa, de modo que a externalização de suas impressões sobre os fatos integram o dever de fundamentar, sem que tal proceder se confunda com comportamento tendencioso ou manifestação de interesse na causa. Ou seja, a simples verificação dos pressupostos necessários à instauração de medidas cautelares em desfavor do réu não permite dizer que o julgador seja suspeito ou esteja impedido de continuar na lide por já ter proferido sua concepção quanto ao caso em tela.
Ademais, "mesmo considerando que deva o magistrado intervir na busca da verdade real e que isso se dará com o cuidado consciente de evitar a assunção do papel de parte - mais provavelmente acusadora -, eventual extrapolação desse limite pelo juiz não o torna impedido, por falta da competente previsão legal dessa hipótese de afastamento" (TRF4, EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL Nº 2005.70.00.005750-2, 7ª Turma, Des. Federal NÉFI CORDEIRO, D.J.U. 23/11/2005).
A par disso, merecem destaque alguns pontos invocados na inicial da exceção de suspeição criminal.
2.1. Questões relacionadas aos acordos de colaboração premiada
Inicialmente, vale ressaltar que a exceção de suspeição não se presta para discutir eventual ilegalidade ou imoralidade da delação premiada, de maneira que as discordâncias da defesa quanto à essência do instituto previsto na Lei nº 12.850/2013 não merecem trânsito nesta estreita via.
De qualquer modo, os acordos de delação premiada firmados por Julio Gerin Camargo de Alberto Youssef não contaram com a participação do magistrado na fase de depoimentos e proposta de benefícios processuais.
Os §§ 6º e 7º do art. 4º da Lei nº 12.850/2013 estabelecem:
§ 6º O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração, que ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor.
§ 7º Realizado o acordo na forma do § 6º, o respectivo termo, acompanhado das declarações do colaborador e de cópia da investigação, será remetido ao juiz para homologação, o qual deverá verificar sua regularidade, legalidade e voluntariedade, podendo para este fim, sigilosamente, ouvir o colaborador, na presença de seu defensor.
Os acordos de colaboração são negociados exclusivamente entre os investigados e o Ministério Público Federal, cabendo ao magistrado apenas a sua homologação. Este é o caso do acordo de Júlio Gerin de Almeida Camargo. Inexistente ilegalidade ou vício de consentimento flagrantes, cuida-se de ato formal, somente passível de reexame no momento da prolação da sentença, como determinado no § 11 do mesmo art. 4º da Lei nº 12.850/2013.
No tocante aos termos de colaboração firmados por Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, a suspeita mostra-se ainda mais infundada, pois é de conhecimento das defesas que foram negociados no âmbito da Procuradoria Geral da República e homologados pelo Supremo Tribunal Federal, em decisão da lavra do Ministro Teori Zavascki.
Necessário, a propósito, perguntar: tal entendimento acarretaria a suspeição daquela autoridade judicial para julgar as ações penais que tramitarão na Corte Suprema? A resposta certamente é negativa.
Ademais, supostos vícios na delação premiada, se existentes, ressalve-se, não dizem respeito à suspeição do juiz condutor do processo, e poderiam ser invocadas exclusivamente pelas partes nele envolvidas.
2.2. Decisões tomadas pelo magistrado como se fosse última ou única instância
Alega a defesa que o magistrado de origem tem proferido decisões como se fosse a única ou última instância processual e que teria desconfiança dos Tribunais Recursais. Pois bem, como apontado na decisão que rejeitou a exceção de suspeição, é lamentável a tentativa da defesa de "criar indisposição das instâncias recursais e superiores" contra o excepto.
Eventuais manifestações do juiz ou de qualquer parte quanto aos critérios de nomeação na carreira da magistratura e nos Tribunais, como o artigo publicado em 2004, têm natureza meramente acadêmica e informativa, sem qualquer relevância para o processo.
Não são poucos os textos jurídicos que analisam a forma de acesso aos Tribunais, Regionais e Superiores. Isso não significa, contudo, moção de demérito ou desprezo às referidas nomeações.
Diz a defesa: "o magistrado identifica na hierarquia judiciária vício redibitório, como se nela não se pudesse confiar, privilegiando-se o juiz de primeiro grau, não raro no noviciato, em detrimento da experiência de Ministros de uma Corte Superior, cujas vivências, ao invés de representarem desqualificação, devem simbolizar serenidade e isenção para julgar".
Ora, trata-se de livre, tendenciosa e condenável afirmação, completamente dissociada do contexto e da realidade do processo. Vale lembrar que o duplo grau de jurisdição, como garantia constitucional que é, independe da vontade do magistrado de primeiro ou segundo graus. Basta ver que o próprio excipiente recorreu a este Tribunal em mais de uma oportunidade, assim como buscou a impugnação de provimentos judiciais perante os Tribunais Excepcionais.
Registre-se, por oportuno, que nem mesmo a modificação pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça das decisões do magistrado excepto ou mesmo da 8ª Turma deste Tribunal, implicaria em suspeição sobre os juízos inferiores, porque inseridas justamente no contexto do duplo grau de jurisdição.
2.3. Participação no julgamento da Ação Penal nº 470
Alega a defesa que o juiz excepto estaria impedido de julgar as ações penais relacionadas à "Operação Lava-Jato", pois teria atuado como juiz auxiliar da Ministra Rosa Weber quando do julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal.
A questão já foi enfrentada por este Colegiado nas Exceções de Impedimento Criminal nº 5065819-05.2014.404.7000/PR, proposta por João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado, e nº 5045429-14.2014.404.7000/PR, proposta por Alberto Youssef.
A controvérsia restringe-se ( a) à necessária correlação entre o Inquérito Policial nº 2006.70.00.018662-8, que tinha como central as atividades ilícitas praticadas pelo então Deputado Federal José Janene e que redundou na Ação Penal/STF nº 470; e (b) atuação do Juiz Federal Sérgio Fernando Moro, como juiz auxiliar da Ministra Rosa Weber, quando do julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal.
A atuação do Juiz Federal excepto durante o julgamento da Ação Penal nº 470, no Supremo Tribunal Federal, embora seja de conhecimento de todos, não resultou em nenhum ato efetivamente praticado no exercício da jurisdição.
A propósito, no mais das vezes as convocações na condição de auxiliares, notadamente no julgamento do julgamento do caso "Mensalão", não redundam na prática de qualquer ato processual, seja decisório, instrutório ou mesmo ordinatório. A atuação do magistrado é meramente complementar, como são, a exemplo, as assessorias de Ministros, Desembargadores ou Magistrados.
Deve-se evitar, sim, que um mesmo magistrado profira decisão em um dos graus de jurisdição e, posteriormente, em grau superior, participe do julgamento revisor de sua própria decisão. Ou seja, considerando que a Ação Penal nº 470 tem natureza originária, haja vista a existência de réus com prerrogativa de função, sequer há de se falar em vinculação entre a ação penal de primeiro grau e a processada perante a Corte Suprema.
Como já assentado em outras oportunidades no bojo da Operação Lava-Jato, inexiste liame objetivo entre os fatos outrora imputados ao ex-Deputado Federal José Janene e aqueles pelos quais o excipiente foi denunciado.
É sabido que a Operação Lava-Jato tem nascedouro ainda em 2006, quando iniciada a investigação por crimes de lavagem de dinheiro praticados na cidade de Curitiba/PR. Já naquela época, havia suspeita de dissimulação de ativos investidos em empresas controladas por Carlos Habib Chater. Seguiram-se as investigações e outros delitos correlatos foram surgindo, até o desencadeamento da fase ostensiva da operação.
Ou seja, a Ação Penal nº 470, não integra o rol de processos que compõem a Operação Lava-Jato. Com já antes salientado "crime de lavagem é uma coisa, referência a imputação constante em outra ação penal como prova da origem criminosa dos recursos é, por óbvio, outra". E, sob tal prisma, o magistrado excepto jamais examinou qualquer imputação contra o ex-Deputado.
Sem pretender aprofundar em matéria reservada ao processo penal, até mesmo porque inexiste título penal condenatório acerca das condutas do ex-Parlamentar José Janene, aquelas imputações em nada se confundem com o que ora é tratado na ação penal conexa. Portanto, ausente o liame objetivo, não se há de falar em vínculo indissociável entre as ações penais relacionadas à Operação Lava-Jato e as investigações do Inquérito Policial nº 2006.70.00.018662-8.
De qualquer maneira, não é demais lembrar que tema semelhante foi abordado por esta Turma na Exceção de Impedimento Criminal nº 5065819-05.2014.404.7000. Confira-se o teor do julgado:
PROCESSO PENAL. "LAVA-JATO". ART. 252 DO CPP. EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO. ROL TAXATIVO. VINCULAÇÃO A INQUERITO PRETÉRITO. INEXISTÊNCIA DE LIAME OBJETIVO. PRECEDENTE STJ. JUIZ FEDERAL. ATUAÇÃO NO STF NA AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA Nº 470. CONVOCAÇÃO COMO AUXILIAR. AUSÊNCIA DE JURISDIÇÃO. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO ENTRE AS INSTÂNCIAS. 1. As hipóteses de impedimento descritas no art. 252 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito. 2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se à atuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elemento fundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição. 3. Como já assentado em outras oportunidades no bojo da Operação Lava-Jato, inexiste liame objetivo entre os fatos outrora imputados ao ex-Deputado Federal José Janene e aqueles pelos quais o excipiente foi denunciado. Hipótese em que "o simples encontro fortuito de prova de infração que não possui relação com o objeto da investigação em andamento não enseja o simultaneus processus" (STF, RHC n. 120.379, Rel. Ministro LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe 24/10/2014). 4. A atuação do magistrado de primeiro grau junto ao Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Penal nº 470 ("Mensalão"), apenas como auxiliar e sem que tivesse investido em poder jurisdicional ou praticado qualquer ato processual, sobretudo em se tratando de ação penal de competência originária daquela Corte, não o torna impedido para atuar em ação penal de competência da Justiça Federal de Primeiro Grau. 5. A autonomia entre o crime de lavagem de dinheiro e seu antecedente, afasta a necessária conexão instrumental. 6. Exceção de impedimento criminal improvida. (TRF4, EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL (TURMA) Nº 5065819-05.2014.404.7000, 8ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 30/01/2015).
Diante de todo esse contexto, mostra-se infundada a tese de impedimento do magistrado de primeiro grau em razão de sua atuação na condição de juiz auxiliar, quando do julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal.
2.4. Considerações sobre a Operação Mãos Limpas (Itália)
Sustenta a defesa que o magistrado excepto é suspeito para julgamento da causa em razão de artigo escrito em 2004 a respeito da denominada Operação Mãos Limpas. É desarrazoada a pretensão defensiva.
O referido artigo escrito pelo magistrado excepto tem índole meramente informativa e sequer é contemporâneo aos fatos. É de se notar que foi escrito e publicado na Revista CEJ/Conselho da Justiça Federal, Centro de Estudos Judiciários. Brasília: CJF, n.º 26, em setembro de 2004, muito antes de inaugurada a "Operação Lava-Jato", que deu origem às diversas ações penais correlacionadas. Difícil supor, diante disso, que um texto descritivo a respeito do combate ao crime organizado em outro país, muitos anos antes, possa afetar a imparcialidade do juiz condutor da causa ou que implique em prenuncio de condenação do excipiente.
A seguir este linha de raciocínio, mais significativas seriam as sentenças condenatórias já proferidas pelo mesmo magistrado em processos anteriores também relacionados aos crimes de lavagem de ativos e corrupção de agentes públicos. Ademais, eventuais manifestações do juízo no processo não representam antecipação de mérito ou prejulgamento, mas tão somente o dever de fundamentação.
2.5. Realização de audiência antes de analisadas as respostas à acusação
O histórico do andamento processual contradiz a tese defensiva. A denúncia, na ação penal 5083838-59.2014.404.7000, foi oferecida e examinada, sendo recebida em 17/12/2014 (evento 3). Os acusados foram citados e apresentaram respostas preliminares.
As respostas preliminares apresentadas foram apreciadas pelas decisões de 27/01/2015 (evento 80) e de 12/02/2015 (evento 137). Na segunda decisão, ainda apreciados embargos de declaração da defesa. A audiência de oitiva das testemunhas de acusação somente foi realizada em 13/02/2015 (evento 146), após, portanto, a apreciação das respostas do réus e sem qualquer inversão processual.
Vale anotar que a simples designação de data para a realização de audiência para oitiva das testemunhas de acusação no momento do recebimento da denúncia, não é causa de suspeição do magistrado. Sequer se haveria de falar, no caso, em prejuízo, porquanto preservada a regular tramitação do feito.
2.6. Autodeclaração de suspeição em procedimento criminal pretérito
Não merece prosperar a tese de suspeição do magistrado por ter se autodeclarado suspeito no Inquérito nº 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef e que tal suspeição se estenderia a todos os processos relacionados ao mesmo investigado. A decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato. O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a ação penal correlata a este incidente, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF. Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade. Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corre ALBERTO YOUSSEF.
O tema já foi objeto de inúmeros esclarecimentos por parte do magistrado excepto. Idêntica questão foi enfrentada pela 8ª Turma deste Tribunal nos autos da Exceção de Suspeição Criminal nº 5056424-86.2014.404.7000/PR, proposta pela defesa de João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado, também investigado e réu em processos relacionados à "Operação Lava-Jato". Na oportunidade, o Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Junior consignou no voto condutor:
Com efeito, como bem esclarecido pelo magistrado excepto, a decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato.
O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a Ação Penal nº 5049898-06.2014.404.7000/PR, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF.
Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade.
Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corre ALBERTO YOUSSEF.
Não vejo razões para modificar o entendimento já adotado pela 8ª Turma deste Tribunal no incidente anterior, sobretudo porque a causa de suspeição do procedimento investigatório pretérito não se comunica com o atual contexto processual da "Operação Lava-Jato".
Ante o exposto, voto por negar provimento à exceção de suspeição criminal.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 08/04/2015
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5004838-73.2015.404.7000/PR
ORIGEM: PR 50048387320154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus
PROCURADOR
:
Dr. Maurício Gotardo Gerum
EXCIPIENTE
:
F. A. F. S.
ADVOGADO
:
DAVID TEIXEIRA DE AZEVEDO
:
NELIO ROBERTO SEIDL MACHADO
:
JOAO FRANCISCO NETO
:
ANDRE DIAS DE AZEVEDO
EXCEPTO
:
Juiz Federal - ESTADO DO PARANÁ - Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU NEGAR PROVIMENTO À EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria