URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tcu/313508062

Ementa:
SOLICITAÇÃO DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO DA CÂMARA DOS DEPUTADOS, DESTINADA A APURAR A PRÁTICA DE ATOS ILÍCITOS NO ÂMBITO DA EMPRESA PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - CPI PETROBRAS. REQUERIMENTO AO TRIBUNAL, À CGU E AO MPF PARA ABSTEREM-SE DE APROVAR ACORDOS DE LENIÊNCIA COM EMPRESAS INVESTIGADAS NA OPERAÇÃO LAVA-JATO. CONHECIMENTO. CONEXÃO DA MATÉRIA COM O OBJETO DA REPRESENTAÇÃO FORMULADA PELO MP/TCU (TC 003.166/2015-5). REPRESENTAÇÃO DO PARQUET ESPECIALIZADO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO POR MEIO DO ACÓRDÃO 824/2015-TCU-PLENÁRIO, PARCIALMENTE ALTERADO PELO ACÓRDÃO Nº 1207/2015-TCU-PLENÁRIO. CIÊNCIA AO ÓRGÃO PARLAMENTAR. SOLICITAÇÃO INTEGRALMENTE CUMPRIDA

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO TC 004.569/2015-6
GRUPO I – CLASSE II– Plenário
TC 004.569/2015-6
Natureza: Solicitação do Congresso Nacional
Órgão/Entidade: não há
Advogado constituído nos autos:
SUMÁRIO: SOLICITAÇÃO DA COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO DA CÂMARA DOS DEPUTADOS, DESTINADA A APURAR A PRÁTICA DE ATOS ILÍCITOS NO ÂMBITO DA EMPRESA PETRÓLEO BRASILEIRO S/A – CPI PETROBRAS. REQUERIMENTO AO TRIBUNAL, À CGU E AO MPF PARA ABSTEREM-SE DE APROVAR ACORDOS DE LENIÊNCIA COM EMPRESAS INVESTIGADAS NA OPERAÇÃO LAVA-JATO. CONHECIMENTO. CONEXÃO DA MATÉRIA COM O OBJETO DA REPRESENTAÇÃO FORMULADA PELO MP/TCU (TC 003.166/2015-5). REPRESENTAÇÃO DO PARQUET ESPECIALIZADO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO POR MEIO DO ACÓRDÃO 824/2015-TCU-PLENÁRIO, PARCIALMENTE ALTERADO PELO ACÓRDÃO Nº 1207/2015-TCU-PLENÁRIO. CIÊNCIA AO ÓRGÃO PARLAMENTAR. SOLICITAÇÃO INTEGRALMENTE CUMPRIDA.
RELATÓRIO
Trata-se de Solicitação de Congresso Nacional formulada pelo Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito da Câmara dos Deputados, encarregada de investigar práticas de atos ilícitos no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A (Petrobras) – CPI Petrobras.
Por meio do Ofício 52/2015-P (peça 1), Sua Excelência encaminha o Requerimento 256/2015, de autoria do Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, o qual requer ao Tribunal de Contas da União abstenção da celebração de acordos de leniência com as empresas investigadas pela Operação Lava Jato, da Polícia Federal, conforme divulgado pela imprensa.
Transcrevo, a seguir, instrução lavrada pela Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (peças 12/13):
“ HISTÓRICO
O solicitante requer ação no sentido de obstar a celebração de acordos de leniência com as empresas investigadas pela operação Lavajato, a partir das seguintes considerações (peça 1, pp. 3 e 4):
Sabe-se que estas empreiteiras [envolvidas na operação Lavajato] têm procurado a CGU para propor acordos, com a finalidade de diminuir ou até de se livrarem das punições. Os acordos de leniência são semelhantes aos acordos de delação premiada e preveem que: pessoas jurídicas que assumam atos irregulares e colaborem com as investigações prestando informações relevantes, tenham a pena reduzida e continuem a participar de licitações. No entanto, caberá ao TCU validar eventual entendimento entre a Controladoria e as empresas [IN-TCU 74/2015].
O MPF protocolou uma representação pedindo a suspensão da competência da CGU para firmar acordos de leniência com as empreiteiras, e deixar que as negociações sejam feitas apenas no âmbito do Ministério Público Federal, no intuito de se evitar a validação de acordos por dados que já são de conhecimento do MPF, mas que ainda não são do conhecimento da Controladoria, assim evitando-se que as empresas sejam beneficiadas sem qualquer contra partida.
Diante do exposto, é necessário que esta Comissão solicite, por meio de ofício, que o MPF, o TCU e a CGU não façam nenhum acordo de leniência, desnecessariamente, com as empresas investigadas. Pois, esta CPI encontra-se em plena atividade, investigando e ouvindo todos os suspeitos, e a qualquer momento pode obter novos dados e informações essenciais para a resolução do caso sem a necessidade de qualquer acordo. Qualquer ajuste nesta altura poderá contaminar as investigações conduzidas por esta Casa. Sem falar que, esse pacto não deve ser usado como instrumento para 'salvar' empresas acusadas de atos ilícitos praticados contra a administração pública. O órgão de controle interno do Poder Executivo da União não pode funcionar como 'enfermaria' de empresas acusadas de fraudar o Estado, pois, se assim o for, abre-se caminho para a formação de um verdadeiro 'cartel de leniência'.
Diante da instrução preliminar desta unidade técnica (peça 5), o Exmº. Ministro Relator Walton Alencar Rodrigues, por meio do Despacho à peça 7, conheceu o expediente como Solicitação do Congresso Nacional, com fundamento no inciso I do artigo 38 da Lei 8.443/1992, e no inciso III do art. 232 do Regimento Interno do TCU.
Naquela ocasião, o Relator, seguindo proposta da unidade instrutiva, restituiu os autos à SeinfraPetróleo para que fosse informado, por meio de Aviso Ministerial, ao Exmº. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, e ao Exmº. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, autor do Requerimento 256/2015 (peça 1), o seguinte:
- o objeto da Solicitação do Congresso Nacional guarda estreita conexão com a Representação formulada pelo Ministério Público junto ao TCU (TC 003.166/2015-5, sob a Relatoria do Eminente Ministro Augusto Nardes), com pedido de medida cautelar no sentido de o Tribunal de Contas da União determinar à Controladoria Geral da União abster-se de quaisquer acordos de leniência com empresas envolvidas na operação Lavajato que não tenham já celebrados acordos de leniência com o Ministério Público Federal, até o julgamento do mérito da causa;
- o Tribunal de Contas da União encaminhará à Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a investigar a Empresa Petróleo S/A – CPIPETRO manifestação conclusiva acerca do objeto da Solicitação em epigrafe, tão logo o Plenário do TCU aprecie o TC 003.166/2015-5;
Determinou, ainda, que fosse encaminhada “cópia do Despacho, assim como da instrução peças 5 e 6 [despacho do dirigente da unidade], ao Gabinete do Exmº. Ministro Augusto Nardes, Relator do TC 003.166/2015-5, para ciência e cumprimento das providências contidas no parágrafo único do artigo 13 da Resolução TCU nº 215/2008.”
Tais determinações foram atendidas, conforme os documentos acostados às peças 8, 9, 10 e 11.
Exame técnico
Em razão da decisão de mérito relacionada à Representação formulada pelo Ministério Público junto ao TCU (TC 003.166/2015-5), proferida pelo Pleno desta Corte, por meio do Acórdão 824/2015, entende-se que o atendimento integral da SCN em análise pode ser efetivado.
Em tal decisão, o TCU, por não reconhecer o periculum in mora, indeferiu o pedido cautelar pleiteado pelo MP/TCU, no qual solicitava o impedimento de a CGU de celebrar acordos de leniência com empresas envolvidas na Operação Lava Jato que não tenham celebrado termos de leniência com o Ministério Público Federal (MPF). Em que pese essa negativa, nesse mesmo acórdão, a Corte de Contas firmou entendimentos que estabelecem medidas que mitigam, sobremaneira, os riscos pontuados na Representação do Parquet de Contas.
Do Voto do então Exmº. Ministro Relator Augusto Nardes, duas passagens resumem essa constatação:
60. Enfatizo novamente que as propostas apresentadas, embora não concedam a cautelar pleiteada pelo MP/TCU, por impossibilidade legal e regimental, representam um caminho seguro para a mitigação dos riscos levantados na presente representação.
61. Estou convicto que minhas propostas conferem mais segurança aos procedimentos previstos na LAC [Lei Anticorrupção], nos regulamentos do Poder Executivo e na IN-TCU 74/2015. Tenho grande expectativa de que, com a aprovação das medidas apresentadas, fecham-se as portas para a eventual assinatura, no âmbito administrativo, de acordos de leniência que representem obstáculo às investigações em andamento em outras esferas de atuação e que premiem empresas que não apresentarem colaboração efetiva para o desmantelamento de organizações criminosas. (grifos acrescidos)
O item 9.4 do nominado acórdão elenca os entendimentos do TCU que prevalecerão quando da análise das eventuais propostas de acordos de leniência conduzidos pela CGU (inclusive aquelas que envolvam empresas sob investigação na Operação Lava Jato) que serão submetidas a esta Corte, nos termos da IN-TCU 74/2015:
9.4 firmar os seguintes entendimentos quanto aos procedimentos previstos na IN-TCU 74/2015:
9.4.1 tendo em conta o que dispõe o § 1º do art. 1º do referido normativo, o pronunciamento do TCU quanto à legalidade, legitimidade e economicidade dos acordos de leniência será subsidiado, quando os mesmos forem celebrados com empresas investigadas na esfera judicial, pela motivação formal do órgão competente para celebrar o acordo de leniência, considerando, caso entenda necessário, pareceres dos órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas, certificando:
a) a efetiva colaboração da empresa pleiteante do acordo, confrontando-se se já não eram do conhecimento do Estado as informações ofertadas sobre os demais envolvidos na infração e sobre os documentos que comprovem o ilícito sob apuração (em atenção aos incisos I e II do art. 16 da Lei na 12.846/2013);
b) se os requisitos previstos no § 1º do art. 16 da Lei na 12.846/2013 estão cumulativamente atendidos;
c) a inexistência de eventual prejuízo das investigações em outras esferas de autuação, provocado pela celebração dos acordos na esfera administrativa;
9.4.2 o TCU poderá diligenciar os órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas com o objetivo de obter informações adicionais antes de seu pronunciamento;
9.4.3 o pronunciamento do TCU sobre a legalidade, legitimidade e economicidade somente será conclusivo para os fatos respaldados nas informações e documentação disponibilizados no processo, podendo seu entendimento ser revisto a qualquer tempo, quando identificados fatos novos, passíveis de terem sido identificados durante os procedimentos necessários para a celebração dos acordos, especialmente por meio de consultas a outros órgãos (da mesma esfera ou fora dela);
9.4.4 tendo em vista o que dispõe o parágrafo único do art. 5º da IN-TCU 74/2015, e até a regulamentação do referido normativo, os relatores dos processos dos acordos de leniência preverão, entre os procedimentos por eles estabelecidos, a remessa dos autos ao Ministério Público junto ao TCU, de forma a garantir a sua participação, prevista no art. 5º da mesma IN.
Observe-se que o TCU, no item 9.4.4 do Decisum, incluiu a participação do MP/TCU no processo de análise dos eventuais termos de leniência conduzidos pela CGU que vierem a ser encaminhados para apreciação do TCU. Tal medida robustecerá, ainda mais, os procedimentos para o alcance da esperada vantajosidade desses acordos para a Administração Pública.
A partir dessa decisão, avalia-se que o atendimento à Solicitação foi alcançado, em razão de o pleito da CPI ter a mesmo intento do pedido formulado pelo MP/TCU ora apreciado por esta Corte de Contas.
Nesse sentido, entende-se que o julgado narrado não perdeu de vista as preocupações dos Excelentíssimos Parlamentares, na busca de resguardar o princípio do interesse público primário.
Conclusão
De acordo com o exposto, para atendimento pleno da solicitação, propõe-se ao Tribunal encaminhar ao Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, e ao Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, autor do Requerimento 256/2015 (peça 1), cópia do Acórdão 824/2015, acompanhada do Relatório e Voto que o fundamentam.
BENEFÍCIOS DAS AÇÕES DO CONTROLE EXTERNO
Em cumprimento ao disposto na Portaria - Segecex 10/2012, informa-se que o benefício desta ação de controle enquadra-se como: outros benefícios diretos, benefício qualitativo relativo fornecimento de subsídios para atuação de outros órgãos ou autoridades.
Proposta de encaminhamento
Diante do exposto, submete-se à consideração superior a presente Solicitação do Congresso Nacional, formulada, por intermédio do Ofício 52/2015-P, de 10 de março de 2015, pelo Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, com base o Requerimento 256/2015 de autoria do Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, propondo:
encaminhar ao Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, e ao Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, autor do Requerimento 256/2015 (peça 1), cópia do Acórdão 824/2015, acompanhada do Relatório e Voto que o fundamentam;
considerar a solicitação integralmente atendida e arquivar o presente processo, com base no inciso IV do art. 14 da Resolução - TCU 215/2008.”
VOTO
Com fundamento no inciso I do artigo 38 da Lei 8.443/1992 e no inciso III do art. 232 do Regimento Interno do TCU, conheço da Solicitação do Congresso Nacional.
Por meio do Ofício nº 52/2015 (peça 1), o Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito da Câmara dos Deputados, destinada a investigar a prática de atos ilícitos e irregulares no âmbito da Empresa Petróleo Brasileiro S/A (CPI – Petrobrás), encaminha o Requerimento nº 256/2015, de autoria do Deputado Kaio Maniçoba, aprovado pela referida comissão em 5/3/2015, em que solicita ao Tribunal de Contas da União, bem como ao Ministério Público Federal e à Controladoria Geral da União que não celebrem acordos de leniência com as empresas investigadas pela operação Lava Jato da Polícia Federal, conforme divulgado pela imprensa.
Depreende-se da justificativa do Requerimento nº 256/2015 a nítida preocupação do órgão parlamentar em evitar que a Controladoria Geral da União, com a aprovação do Tribunal de Contas da União, celebre acordos de leniência, com empresas investigadas na operação Lava Jato, que não contribuam efetivamente para aumento do espectro investigatório da Administração Pública na identificação dos demais envolvidos na infração e na obtenção célere de informações e documentos que comprovem o ilícito sob apuração, frustrando, assim, os objetivos daquele instrumento de delação premiada previsto no artigo 16 da Lei nº 12.846/2013.
Com essa medida, pretende a E. Comissão Parlamentar prevenir que empresas proponentes ao acordo de leniência sejam indevidamente beneficiadas pelo abrandamento das penas tipificadas na Lei Anticorrupcao ante o fornecimento de dados que já são de conhecimento do Ministério Público Federal, além de prejudicar as investigações conduzidas pelo Parquet Federal e pela CPI – Petrobrás.
Considerando que o assunto versado na Solicitação do Congresso Nacional guarda estreita conexão com o objeto da Representação, com pedido de liminar, formulada pelo Ministério Público junto ao TCU, determinei o envio de cópia do Despacho que conheceu do requerimento parlamentar ao Relator do TC 003.166/2015-5, Exmo Ministro João Augusto Ribeiro Nardes, para ciência e cumprimento das providências contidas no parágrafo único do artigo 13 da Resolução TCU nº 215/2008.
Consoante se extrai do voto condutor e da parte dispositiva do Acórdão nº 824/2015 – TCU – Plenário, parcialmente alterado pelo Acórdão nº 1.207/2015-TCU-Plenário, a deliberação proferida pelo Tribunal de Contas da União vai ao encontro dos legítimos anseios da Comissão Parlamentar de Inquérito ao estabelecer mecanismos que garantam o alcance da finalidade dos acordos de leniência previstas na Lei Anticorrupcao, consubstanciada na efetiva contribuição prestada à Administração Pública pelas empresas acordantes na identificação dos demais infratores e na obtenção célere de informações e documentos que comprovem o ilícito em apuração, condição essa fundamental para o abrandamento das penas especificadas na Lei nº 12.846/2013.
A Representação, com pedido de medida cautelar, formulada pelo Ministério Público que atua junto ao TCU (MP/TCU) noticiava potenciais riscos de celebração dos acordos de leniência previstos no artigo 16 da Lei nº 12.846/2013 pela Controladoria- Geral da União (CGU), com empresas investigadas no âmbito da operação Lava Jato da Polícia Federal.
Em seu pedido, o Parquet Especializado pugnava por que o Tribunal de Contas da União determinasse, cautelarmente, à Controladoria Geral da União que se abstivesse de celebrar quaisquer acordos de leniência com empresas envolvidas na operação Lava Jato que também não tenham firmados referidos ajustes com o Ministério Público Federal. O motivo da cautela era não prejudicar o curso das investigações dessa importante operação e evitar a premiação de empresas que não deram contribuição efetiva para o desmantelamento da organização criminosa acusada de saquear os cofres da maior empresa brasileira.
Ao examinar a Representação, após oitiva prévia da Controladoria Geral da União, da Advocacia Geral da União, da Procuradora Geral da República e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica, o Tribunal de Contas da União acolheu integralmente o Voto do Eminente Relator, Ministro Augusto Nardes, no sentido de indeferir a medida cautelar pleiteada pelo Ministério Público junto ao TCU e, no mérito, considerar a aludida Representação parcialmente procedente.
A medida cautelar foi indeferida em razão de não estar configurado o requisito do perigo da demora, pois não havia iminência de celebração de acordos de leniência sem a prévia fiscalização do Tribunal de Contas da União, nos termos da IN TCU nº 74/2015. Ao contrário, a GCU havia remetido a esta Corte de Contas apenas cinco manifestações de intenção de acordo, nenhuma das quais concretizadas efetiva ajuste.
Quanto ao mérito, o Tribunal reconheceu a competência plena conferida à CGU pela Lei nº 12.846/2013 para celebração de acordos de leniência com empresas incursas nas práticas de atos lesivos contra a Administração Pública Federal, tipificados na Lei Anticorrupcao. Asseverou, também, não haver dispositivo no referido diploma legal que obrigasse aquele órgão de controle interno a submeter as propostas de acordo de leniência à prévia chancela do Ministério Público Federal, cujas atribuições legais para apuração e ajuizamento de ações penais e civis de sua esfera de atuação, foram preservadas.
No entanto, mesmo reconhecendo a independência entre as esferas administrativa e judicial, entendeu o Tribunal, na linha das ponderações do Ministério Público Federal e do Ministério Público junto ao TCU, que a celebração de acordos de leniência pela CGU deveria ser realizada em harmonia com as demais instâncias. Para tanto, considerou prudente que o órgão de controle interno solicitasse informações, formalmente, sobre a pertinência das vantagens oferecidas pela empresa e o estágio em que se encontravam as investigações, cercando-se, assim, das cautelas devidas a fim de os aludidos acordos não implicarem prejuízo às investigações em curso.
Nesse proceder, assentou esta Corte que não haveria a interferência ou a submissão de um órgão a outro, mas a harmonização de atuações de diferentes órgãos do Estado em busca de interesse comum, consistente na apuração de fatos ilícitos tipificados pela Lei Anticorrupcao. Mesmo não estando a CGU vinculada à manifestação de outras instâncias, podendo, inclusive, delas discordar, tal postura colaborativa haveria de conferir maior robustez a celebração dos acordos de leniência e segurança jurídica a todos os agentes públicos e privados envolvidos, reduzindo a possibilidade de questionamentos futuros no âmbito judicial.
Em todo caso, esta Corte de Contas salientou que a Controladoria Geral da União deverá sempre fundamentar, em nome do princípio da motivação dos atos administrativos, todas as negociações tendentes à celebração dos acordos de leniência, de molde a demonstrar, perante os demais órgãos de controle, o atendimento ao interesse público estampado na Lei Anticorrupcao.
Neste norte, independentemente de haver ou não o compartilhamento de informações entre a CGU, o Ministério Público Federal e outras instâncias de controle, asseverou o Tribunal de Contas da União que a fiscalização dos acordos de leniência, no âmbito de sua competência constitucional, legal e com base na Instrução Normativa TCU nº 74/2015, pautar-se-á pela adoção das seguintes precauções, as quais estão corporificadas na parte dispositiva do Acórdão nº 824/2015 – TCU – Plenário, parcialmente alterado pelo Acórdão nº 1.207/2015-TCU-Plenário:
“ 9.4 firmar os seguintes entendimentos quanto aos procedimentos previstos na IN-TCU 74/2015:
9.4.1 tendo em conta o que dispõe o § 1º do art. 1º do referido normativo, o pronunciamento do TCU quanto à legalidade, legitimidade e economicidade dos acordos de leniência será subsidiado, quando os mesmos forem celebrados com empresas investigadas em outras esferas, administrativas ou judiciais, pela motivação formal do órgão competente para celebrar o acordo de leniência, considerando, quando couber, pareceres dos órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas, certificando:
a) a efetiva colaboração da empresa pleiteante do acordo, confrontando-se se já não eram do conhecimento do Estado as informações ofertadas sobre os demais envolvidos na infração e sobre os documentos que comprovem o ilícito sob apuração (em atenção aos incisos I e II do art. 16 da Lei na 12.846/2013);
b) se os requisitos previstos no § 1º do art. 16 da Lei na 12.846/2013 estão cumulativamente atendidos;
c) a inexistência de eventual prejuízo das investigações em outras esferas de autuação, provocado pela celebração dos acordos na esfera administrativa (considerando a necessidade de atendimento aos princípios constitucionais do interesse público, da eficiência e da economicidade);
9.4.2 o TCU poderá diligenciar os órgãos envolvidos em eventuais investigações judiciais e administrativas com o objetivo de obter informações adicionais antes de seu pronunciamento;
9.4.3 o pronunciamento do TCU sobre a legalidade, legitimidade e economicidade somente será conclusivo para os fatos respaldados nas informações e documentação disponibilizados no processo, podendo seu entendimento ser revisto a qualquer tempo, quando identificados fatos novos, passíveis de terem sido identificados durante os procedimentos necessários para a celebração dos acordos, especialmente por meio de consultas a outros órgãos (da mesma esfera ou fora dela); ”
De igual forma, o Tribunal também garantiu a participação do Ministério Público junto ao TCU no acompanhamento da celebração e do cumprimento dos acordos de leniência, devendo tal previsão estar prevista na regulamentação da IN-TCU 74/2015, como também se extrai do seguinte item do Acórdão nº 824/2015 – TCU – Plenário, parcialmente alterado pelo Acórdão nº 1.207/2015-TCU-Plenário:
“9.4.4 tendo em vista o que dispõe o parágrafo único do art. 5º da IN-TCU 74/2015, e até a regulamentação do referido normativo, os relatores dos processos dos acordos de leniência preverão, entre os procedimentos por eles estabelecidos, a remessa dos autos ao Ministério Público junto ao TCU, de forma a garantir a sua participação, prevista no art. 5º da mesma IN; quando, por meio de despacho, analisarem uma ou mais etapas do acordo de forma conjunta, os relatores darão ciência dessa decisão ao MP/TCU.”
Imbuído do cuidado de zelar por que a aplicação da norma regulamentadora da Lei Anticorrupcao, no capítulo dos acordos de leniência, não exorbite o referido diploma legislativo e não interfira ou prejudique, em cada caso concreto, os acordos de delação premiada já celebrados pelo MPF, esta Corte de Contas houve por bem incluir no Acórdão nº 824/2015-TCU-Plenário, por meio do Acórdão nº 1.207 /2015-TCU-Plenário, a avaliação dos seguintes aspectos:
“9.4.5. a análise prevista no item II do art. 1º da IN- TCU 74/2015 contemplará:
9.4.5.1. o exame da possível desconformidade do art. 30, inciso I, do Decreto 8.420/2015 em relação ao art. 16, § 1º, inciso I, da Lei 12.846/2013, uma vez que a redação da parte final do dispositivo infralegal, no que dispõe “quando tal circunstância for relevante”, estaria a autorizar, ao revés do dispositivo legal, a celebração do acordo de leniência junto a mais de uma empresa com envolvimento no ato ilícito em apuração;
9.4.5.2 o nível de interferência e/ou prejuízo que, no caso concreto, cada acordo de leniência já celebrado ou a ser celebrado pela CGU impõe sobre os acordos de delação premiada já celebrados pelo Ministério Público Federal (MPF) no âmbito da operação Lava Jato, considerando que, materialmente, pode haver correlação entre os eventuais ilícitos criminais praticados pelas pessoas físicas que buscam a deleção premiada e os possíveis ilícitos administrativo-financeiros praticados pelas correspondentes pessoas jurídicas que intentam o acordo de leniência, bem assim que, processualmente, o acordo de leniência a ser celebrado pela CGU só veio a ser regulamentado pelo decreto federal de 18 de março de 2015, não devendo, pois, ser aplicado retroativamente com prejuízo sobre as situações jurídicas já enquadradas no âmbito dos correspondentes acordos de delação premiada celebrados pelo MPF na aludida Operação Lava-Jato;”
Com essas medidas, o Tribunal estabeleceu procedimentos e cautelas que mitigam os riscos aventados na referida Representação, quando da celebração dos acordos de leniência. Dessa forma, foi conferida maior segurança aos procedimentos previstos na Lei Anticorrupcao, nos regulamentos do Poder Executivo e na IN-TCU 74/2015, prevenindo-se eventual assinatura, no âmbito administrativo, de acordos de leniência que representem obstáculo às investigações em andamento em outras esferas de atuação ou que premiem empresas que não apresentarem colaboração efetiva para o desmantelamento de organizações criminosas.
Ante o exposto, dou ciência deste Acórdão, bem como do Relatório e Voto que o acompanham ao Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, e ao Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, autor do Requerimento 256/2015, enviando-lhes, ainda, cópia dos Acórdãos nº 824/2015 e 1.207/2015-TCU, ambos do Plenário, secundados pelos respectivos Relatórios, Votos e Declarações de Voto que os fundamentam.
Por fim, considero a presente da solicitação integralmente atendida e determino o arquivamento dos autos, com base no inciso IV do art. 14 da Resolução - TCU 215/2008.
Em razão dessas considerações, voto por que o Tribunal acolha o Acórdão que ora submeto à deliberação do Plenário.
TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 20 de maio de 2015.
WALTON ALENCAR RODRIGUES
Relator
ACÓRDÃO Nº 1210/2015 – TCU – Plenário
1. Processo nº TC 004.569/2015-6.
2. Grupo I – Classe de Assunto II: Solicitação do Congresso Nacional
3. Interessados/Responsáveis: não há.
4. Órgão/Entidade: não há.
5. Relator: Ministro Walton Alencar Rodrigues.
6. Representante do Ministério Público: não atuou.
7. Unidade Técnica: Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPet).
8. Advogado constituído nos autos: não há.
9. Acórdão:
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de Solicitação de Congresso Nacional, formulada pelo Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito da Câmara dos Deputados, destinada a investigar a prática de atos ilícitos e irregulares no âmbito da Empresa Petróleo Brasileiro S/A (CPI – Petrobrás),
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em Sessão Plenária, diante das razões expostas pelo Relator, em:
9.1. conhecer da Solicitação do Congresso Nacional com fundamento no inciso I do artigo 38 da Lei 8.443/1992 e no inciso III do art. 232 do Regimento Interno do TCU;
9.2. encaminhar ao Exmo. Sr. Deputado Hugo Motta, Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito – CPI Petrobras –, e ao Exmo. Sr. Deputado Kaio Maniçoba, autor do Requerimento 256/2015, cópia deste Acórdão, do Relatório e Voto que o acompanham, bem como dos Acórdãos nº 824/2015 e 1.207/2015-TCU, ambos do Plenário, secundados pelos respectivos Relatórios, Votos e Declarações de Voto que os fundamentam.
9.3. considerar a solicitação integralmente atendida e arquivar o presente processo, com base no inciso IV do art. 14 da Resolução - TCU 215/2008.
10. Ata nº 18/2015 – Plenário.
11. Data da Sessão: 20/5/2015 – Ordinária.
12. Código eletrônico para localização na página do TCU na Internet: AC-1210-18/15-P.
13. Especificação do quorum:
13.1. Ministros presentes: Aroldo Cedraz (Presidente), Walton Alencar Rodrigues (Relator), Augusto Nardes, Raimundo Carreiro, José Múcio Monteiro, Ana Arraes e Vital do Rêgo.
13.2. Ministro-Substituto convocado: Augusto Sherman Cavalcanti.
13.3. Ministro-Substituto presente: Marcos Bemquerer Costa.
(Assinado Eletronicamente)
AROLDO CEDRAZ
(Assinado Eletronicamente)
WALTON ALENCAR RODRIGUES
Presidente
Relator
Fui presente:
(Assinado Eletronicamente)
PAULO SOARES BUGARIN
Procurador-Geral
1