URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trt-1/2547689957

Ementa:
Decisão do E. Supremo Tribunal Federal, pela constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, em nada beneficia a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
PROCESSO nº 0010862-54.2014.5.01.0206 (RO)
RECORRENTE: RONALDO LOUREIRO BARBOSA
RECORRIDO: PRODUMAN ENGENHARIA S/A e PETROLEO BRASILEIRO S/A PETROBRAS
RELATOR: ROQUE LUCARELLI DATTOLI
EMENTA
D e c i s ã o d o E . S u p r e m o T r i b u n a l F e d e r a l , p e l a constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, em nada beneficia a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , se ela não fez prova de ter contratado a primeira ré, Produman Engenharia S.A. , após submetê-la a regular procedimento licitatório.
Aliás, o recente "desenrolar" das investigações relativas à "Operação Lava-Jato" (sic) explica a "opção preferencial" da segunda reclamada em contratar prestadores de serviços por "convites" (conforme, por exemplo, registra reportagem publicada no Jornal O Globo em 09.02.2015).
RELATÓRIO
Vistos, relatados e discutidos os presentes autos de RECURSO ORDINÁRIO , em que são partes: RONALDO LOUREIRO BARBOSA, como recorrente, e PRODUMAN ENGENHARIA S.A. e PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS , como recorridos.
Por sentença proferida em 13.08.2014, a MMa 6a Vara do Trabalho de Duque de Caxias (Juíza Renata Jiquiriça) julga procedente em parte o pedido formulado por Ronaldo Loureiro Barbosa em face de Produman Engenharia S.A. e de Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, para condenar a primeira reclamada a pagar, ao reclamante, "salário de julho/2013 e saldo de salário de 14 dias de agosto de 2013; aviso prévio; férias proporcionais de 2013, acrescidas de 1/3; 13º salário proporcional de 2013; FGTS de todo o período inclusive sobre 13º salário e aviso prévio; indenização compensatória de 40%", sendo que"as parcelas acima deverão ser acrescidas de 50%, nos termos do artigo 467 da Consolidação das Leis Trabalhistas";"indenização moratória do artigo 477 da CLT correspondente a um salário base do autor";"indenização correspondente ao pagamento do vale-alimentação do mês de julho/13 e agosto/13";"horas extraordinárias laboradas no último mês de trabalho, considerando-se aquelas trabalhadas além da 44a semanal com adicional de 50% e, em dobro, com relação aos dias de descanso e nos feriados apontados na exordial, com repercussão no RSR, nas férias, no 13º salário, no FGTS e no aviso prévio";"PLR proporcional de 2013";"multa normativa prevista na cláusula 71a § 1º da norma coletiva ..... no importe de 20% do piso mínimo da categoria" ; "indenização da ajuda de custo no importe de R$ 400,00" ; "honorários de advogado no percentual de 15%".
Quanto à Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, o d. Juízo de origem "conclui que, inexistindo qualquer causa, até o momento, que justifique a responsabilidade da 2a reclamada, improcede o pedido em relação a mesma (sic)", "ressaltando que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou na ADC nº 16 pela constitucionalidade do artigo 71, parágrafo 1º, da Lei 8666/93".
Inconformado, o reclamante interpõe recurso ordinário, ao qual resiste a segunda reclamada, em contra-razões.
Os autos não foram encaminhados ao d. Ministério Público do Trabalho.
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
ADMISSIBILIDADE
Conheço do recurso ordinário interposto pelo reclamante, tempestivo e "assinado eletronicamente" por Advogado regularmente constituído nos autos.
Tempestivo o recurso interposto em 28.08.2014, uma vez que a notificação do reclamante para "tomar ciência de que a sentença foi julgada improcedente em face da 2a reclamada e procedente em parte em face da 1a reclamada", disponibilizada no Diário Eletrônico da Justiça do Trabalho de 22.08.2014, sexta-feira (informação obtida por consulta à edição correspondente), foi publicada, portanto, no primeiro dia útil subsequente, iniciando-se o prazo no dia seguinte (art. 4º, §§ 3º e 4º, da Lei nº 11.419/2006).
MÉRITO
1 -) "Da responsabilidade subsidiária"
Merece provimento, em parte, o recurso ordinário interposto pelo reclamante, no qual ele reitera o pedido à condenação da segunda reclamada "como responsável subsidiária pela totalidade dos créditos do recorrente".
A segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , responderá, em caráter subsidiário à primeira ré, Produman Engenharia S.A. , pelo pagamento do que for devido ao reclamante (por conta do período em que o autor prestou-lhe serviços), nos exatos termos da Súmula nº 331, itens IV e V, do C. T.S.T.: "o inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador de serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial" e "os entes integrantes da Administração Pública Direta e Indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei nº 8666/93, especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada".
De se notar que a Súmula nº 331 do C. TST - que constitui o fundamento a que se reconheça a responsabilidade subsidiária da segunda reclamada pelas obrigações trabalhistas assumidas por quem ela contratou, para prestar-lhe serviços - não padece de qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
Diversos dispositivos, em nosso ordenamento jurídico, permitem atribuir responsabilidade, a quem se beneficie da força de trabalho de outrem, quando se verifica a inidoneidade econômica ou financeira do empregador (por exemplo, o art. 455 da CLT; o art. 16 da Lei nº 6019/1974; o art. 159 do Código Civil de 1916; os arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor).
Ao definir como subsidiária aquela responsabilidade (do tomador de serviços), o C. TST apenas interpretou a Lei, atendendo, inclusive, aos princípios que norteiam o direito do trabalho.
E interpretar a Lei é prerrogativa de qualquer órgão jurisdicional, sendo que, especificamente na órbita da Justiça do Trabalho, o art. 8º da CLT há décadas autoriza o julgador a, "na falta de disposições legais", recorrer à jurisprudência, à analogia, à equidade, a outros princípios e normas gerais de direito, aos usos e costumes e ao direito comparado.
Por isso, nem de longe se vislumbra desrespeito ao art. 5º, inciso II, ou ao art. 22, inciso I, da Constituição da Republica, em se atribuir responsabilidade, em caráter subsidiário enfatize-se, à segunda reclamada, pelo que seja devido ao reclamante.
Sendo o Direito do Trabalho um direito especial, e não excepcional ou de privilégio, claro é que ele admite interpretação analógica, para suprir eventuais "lacunas".
"Trata-se de mero critério de auto-integração...", na lição de Evaristo de Moraes Filho (in Tratado Elementar de Direito do Trabalho, Vol. I, Livraria Freitas Bastos, 1960, p. 230).
Cabe ao intérprete unicamente verificar, em cada caso, se a mesma razão da lei se coaduna com ele.
A segunda reclamada responderá - em caráter subsidiário, repita-se - pelos valores devidos ao reclamante, por ter se beneficiado de sua força de trabalho, no período em que este, na condição de empregado da primeira ré, foi designado a prestar-lhe serviço - fato, além de de incontroverso, comprovado por documentos que acompanham a petição inicial ("cartão de ponto", "demostrativos de pagamento", "crachá"), tanto que a segunda reclamada não nega a existência de contrato de prestação de serviços com a primeira ré, nem tampouco o trabalho do reclamante em seu favor, limitando-se a rechaçar a responsabilidade subsidiária a ele atribuída.
Inexistindo dúvida quanto ao fato de ter o reclamante prestado serviços à segunda reclamada, a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, no período em discussão, surge o "cenário" perfeito a que se aplique o comando inscrito na Súmula nº 331, itens IV e V, do
C. TST.
Cláusulas do contrato de prestação de serviços entre as reclamadas, exonerando o tomador dos serviços de responsabilidade pelos encargos trabalhistas do prestador dos serviços, operam efeitos entre elas, mas não atingem a esfera de interesses do reclamante.
Esse contrato de prestação de serviços representaria "ato jurídico perfeito" para os que dele participaram (ou seja, as reclamadas), mas não para terceiros, que não interferiram na sua elaboração (situação em que se encontrava o reclamante).
A "licitude" da terceirização não impede que se reconheça a responsabilidade subsidiária da segunda reclamada, pelo que seja devido ao reclamante, a partir do contrato de prestação de serviços mantido com a primeira ré.
Aliás, exatamente porque lícita a "terceirização" é que se aplica ao caso o que preceituam os itens IV e V da Súmula nº 331.
Fosse ilícita a "terceirização" e a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, responderia solidariamente à primeira ré por seus encargos trabalhistas, agora com fulcro no art. 942 do Código Civil em vigor.
Incumbiria à segunda reclamada cercar-se de garantias no que se refere à execução do contrato de prestação de serviços, por parte da primeira ré, quanto a todos os seus aspectos (inclusive as obrigações trabalhistas do prestador de serviços).
Não se discute, nestes autos, a existência de vínculo de emprego entre o reclamante e a segunda reclamada; em momento algum o trabalhador acena com essa possibilidade.
A segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, foi inserida, no pólo passivo da demanda, por ter se beneficiado, diretamente, da força de trabalho do reclamante.
De resto, e apenas para que não se alegue existir alguma omissão, neste julgado, cumpre destacar que:
- o disposto no art. 71 da Lei nº 8.666/1993 não serve a eximir a segunda reclamada de responsabilidade pelo que seja devido ao reclamante, configurando-se, in casu, presumível culpa in eligendo e in vigilando (na medida em que se verificou o descumprimento, por parte do prestador de serviços, de preceitos de nossa legislação trabalhista, o que teria sido evitado se a segunda reclamada acompanhasse a execução do contrato firmado com a primeira ré);
- a responsabilidade - subsidiária - que se reconhece à segunda reclamada envolve todas as parcelas e direitos inerentes ao vínculo de emprego que se manteve entre o reclamante e a primeira reclamada, sendo certo que a Súmula 331, do C. TST, não faz qualquer restrição quanto ao seu alcance.
Isso, pelo fundamento a que se reconheça tal responsabilidade (em caráter subsidiário).
Qualquer parcela inerente ao contrato de trabalho pode ser transferida, sim, ao tomador dos serviços (justamente por ter este último se beneficiado da força de trabalho do empregado do prestador de serviço).
A Súmula nº 331 do C. TST não distingue, dentre as parcelas inerentes ao contrato de trabalho, qualquer uma que, por sua natureza, não fosse de responsabilidade do tomador dos serviços, em caso de inadimplemento por parte do prestador dos serviços, ou, ainda, pelo grau de participação do tomador dos serviços nos fatos que caracterizariam o inadimplemento.
Observe-se, ainda, que a - hoje cancelada - Orientação Jurisprudencial nº 351 da Sub-seção de Dissídios Individuais 1 do C. TST preconizava que "incabível a multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT, quando houver fundada controvérsia quanto à existência da obrigação cujo inadimplemento gerou a multa".
In casu , não houve "fundada controvérsia quanto à existência da obrigação", mas simples tentativa, do tomador do serviço, ou seja, a segunda reclamada, de se esquivar da responsabilidade subsidiária que a norma trabalhista lhe impõe.
Quanto ao mais, de acordo com o art. 5º, inciso XLV, da Constituição da Republica, "nenhuma pena passará da pessoa do condenado", daí porque também a segunda reclamada é condenada , ainda que em caráter subsidiário, a responder pelo "salário de julho/2013", pelo "saldo de salário de 14 dias de agosto de 2013", pelo "aviso prévio", pelas "férias proporcionais de 2013, acrescidas de 1/3", pelo "13º salário proporcional de 2013", pelo "FGTS de todo o período inclusive sobre 13º salário e aviso prévio", pela "indenização compensatória de 40%", pelo acréscimo previsto no "artigo 467 da Consolidação das Leis Trabalhistas", pela "indenização moratória do artigo 477 da CLT", pela "indenização correspondente ao pagamento do vale-alimentação do mês de julho/13 e agosto/13", pelo "PLR proporcional de 2013", pela "multa normativa prevista na cláusula 71a § 1º da norma coletiva ..... no importe de 20% do piso mínimo da categoria" , pela "indenização da ajuda de custo no importe de R$ 400,00" e pelos "honorários de advogado".
Demais disso, mesmo o inciso XLV do art. 5º permite que "a obrigação de reparar o dano" seja "estendida" a terceiros, "até o limite do valor do patrimônio transferido".
Traçando-se um "paralelo" entre esse princípio e as relações trabalhistas, o "patrimônio transferido" ao tomador dos serviços corresponderá a todas as parcelas devidas ao empregado do prestador de serviço que tenha sido colocado à sua disposição (dispensando o tomador do serviço de manter empregado próprio para executar as funções atribuídas ao empregado do prestador de serviço).
Pelos mesmos motivos, não deve prosperar a pretensão da segunda reclamada de ser exonerada do pagamento da "multa" prevista no art. 467 da CLT.
Não haveria porque eximir a segunda reclamada de responder pelos valores que corresponderiam ao acréscimo previsto no art. 467 da CLT, a incidir sobre as parcelas rescisórias devidas ao reclamante, desde que se configura a situação definida em lei como suficiente a justificar a aplicação da penalidade.
A responsabilidade, em caráter subsidiário, que se aplica ao tomador de serviços envolve todas as parcelas que decorram do contrato de trabalho entre o prestador de serviços e o seu ex-empregado, e não apenas aquelas de natureza estritamente trabalhista.
Tanto assim que, por seu item VI, a Súmula nº 331 ensina que "a responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação".
Ou seja, o devedor "subsidiário" - no caso, a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - responde mesmo pelo "salário de julho/2013", pelo "saldo de salário de 14 dias de agosto de 2013", pelo "aviso prévio", pelas "férias proporcionais de 2013, acrescidas de 1/3", pelo "13º salário proporcional de 2013", pelo "FGTS de todo o período inclusive sobre 13º salário e aviso prévio", pela "indenização compensatória de 40%", pelo acréscimo previsto no "artigo 467 da Consolidação das Leis Trabalhistas", pela "indenização moratória do artigo 477 da CLT", pela "indenização correspondente ao pagamento do vale-alimentação do mês de julho/13 e agosto/13", pelo "PLR proporcional de 2013", pela "multa normativa prevista na cláusula 71a § 1º da norma coletiva ..... no importe de 20% do piso mínimo da categoria" , pela "indenização da ajuda de custo no importe de R$ 400,00" e pelos "honorários de advogado".
De se notar que o reclamante não pleiteia "participação nos lucros" da segunda reclamada, de maneira que o disposto no art. 5º da Lei nº 10.101/2000 em nada o prejudica.
De igual sorte, frágil - para dizer o mínimo - o argumento que a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras lança em sua defesa, no sentido de que inviável "aplicar à segunda reclamada a responsabilidade pelo não cumprimento da convenção coletiva sem que a mesma (sic) sequer tenha feito parte ..... dos termos ajustados e transacionados pelo sindicato patronal e profissional (sic) da categoria"(pelo que"improcede o pleito de condenação ao pagamento do cartão alimentação, bem como qualquer multa e/ou indenização prevista em convenção coletiva"), exatamente porque o reclamante não pleiteia, da segunda reclamada,"qualquer multa e/ou indenização prevista em convenção coletiva".
Especificamente em relação ao FGTS, a responsabilidade que recai sobre a segunda reclamada decorre, também, do que estabelece o art. 15, § 1º, da Lei nº 8036/1990.
Devidos os honorários advocatícios, porque preenchidos os pressupostos de que trata a Lei nº 5.584/1970 (arts. 14 e seguintes).
O reclamante se encontra assistido, neste processo, por seu "Sindicato de Classe" (o que ele informa, inclusive, na petição inicial).
Além disso, o trabalhador declara que a sua "situação econômica não permite demandar sem prejuízo do sustento próprio" e de sua família, acrescentando ser de seu "conhecimento que, se for comprovadamente falsa esta ..... declaração" , ele estará "sujeito a sanções civis, administrativas e criminais, previstas na legislação aplicável" (v. a "declaração" que acompanha a peça vestibular).
Daí porque, inclusive, o MM Juízo de origem concede - acertadamente - os benefícios da "gratuidade de Justiça", ao reclamante.
Por certo, o art. 133 da Constituição da Republica, ao prescrever que "o advogado é indispensável à administração da Justiça (.....)", não trouxe inovação ao nosso ordenamento jurídico.
Dispositivo idêntico já existia com a Lei nº 4.215/1963.
A Constituição apenas incorpora ao seu texto a expressão de uma teoria já consagrada pela legislação ordinária, encerrando como de direito público a natureza da advocacia.
O ius postulandi persiste, porquanto peculiar ao direito processual do trabalho, e por via transversa, ao direito do trabalho, sempre atento à hipossuficiência do trabalhador, sua menor capacidade econômica frente ao empresariado, principalmente quando se busca solução rápida, eficaz e menos onerosa possível para os litígios.
Pacificando a controvérsia que ainda subsistia na jurisprudência, a Súmula nº 329 do C. TST, editada em dezembro de 1993, manteve a de nº 219, daquela mesma Corte (anterior a 05.10.1988), que assim dispõe, em seu item I: "na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nunca superiores a 15% (.....), não decorre pura e simplesmente da sucumbência, devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria profissional e comprovar a percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo, ou encontrar-se em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família" .
Logo, não haveria porque negar ao Sindicato que patrocina a causa, em nome do reclamante, o direito a honorários advocatícios, se ele preenche os requisitos dos arts. 14 e seguintes da Lei nº 5.584/1970;
- o art. 55 da Lei nº 8.666/1993, em seu inciso VII, prescreve que "são cláusulas necessárias em todo contrato as que estabeleçam: os direitos e responsabilidades das partes, as penalidades cabíveis e os valores das multas".
Em seu art. 67, a Lei nº 8.666/1933 determina que "a execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por um representante da Administração especialmente designado, permitida a contratação de terceiros para assisti-lo e subsidiá-lo de informações pertinentes a essa atribuição".
Isso, inclusive, porque o art. 58, inciso III, estabelece que "o regime jurídico dos contratos administrativos instituído por esta Lei confere à Administração, em relação a eles, a prerrogativa de:" "fiscalizar-lhes a execução".
Ao prever que uma das hipóteses que "constituem motivo para rescisão do contrato" seriam "razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante ...", o art. 78, inciso XII, da Lei nº 8.666/1993 confere, ainda que tacitamente, à Administração Pública o poder de fiscalizar a execução do contrato de prestação de serviços - justamente para conhecer as "razões de interesse público, de alta relevância ...".
Ninguém pode negar que o cumprimento da legislação trabalhista represente algo de interesse público, ainda mais que a Constituição da Republica, em seu art. 1º, inciso IV, insere, dentre os fundamentos da "República Federativa do Brasil", o valor social do trabalho.
Daí se vê que a Lei coloca, à disposição do Administrador Público, instrumentos para evitar a situação em que agora se encontra a segunda reclamada.
Se o Administrador Público, por desleixo, comodidade ou algum outro motivo ainda menos nobre, não faz uso desses instrumentos, resta apenas lamentar, e esperar que a Autoridade competente busque a sua responsabilização.
"Fiscalizar" a execução de um contrato com a Administração Pública envolve, também, verificar se a lei - em todas as suas esferas, incluindo a trabalhista - está sendo observada (ainda mais porque o art. 37, caput , da Constituição da República submete a Administração Pública ao princípio da legalidade estrita).
Ao Administrador Público que faz correto uso da Lei nº 8.666/1993, valendo-se das prerrogativas que ela lhe confere, a Súmula nº 331 não representa empecilho.
Para evitar riscos, basta que o Administrador Público (i) exija garantias para o cumprimento de todas as obrigações (inclusive as trabalhistas) daquele que venha a contratar; e (ii) fiscalize, efetivamente, o cumprimento dessas obrigações, nos limites que a Lei nº 8.666/1993 estabelece".
Decisão do E. Supremo Tribunal Federal, pela constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, em nada beneficia a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , se ela não fez prova de ter contratado a primeira ré, Produman Engenharia S.A. , após submetê-la a regular procedimento licitatório.
Aos autos veio o" contrato Reduc 0105.0075974.12.2", que"entre si celebram a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras e Produman Engenharia S.A., para execução de serviços de manutenção de caldeiraria e soldagem em tubulações durante paradas de manutenção de unidades e/ou equipamentos da Refinaria Duque de Caxias, incluindo a execução dos serviços de montagem e desmontagem de andaimes necessários à obra, supervisão técnica, planejamento e controle da qualidade".
Do próprio contrato consta, em preâmbulo, que ele é vinculado ao" convite Reduc nº 1075530.12.8 ", mas nenhum documento relativo a este" convite "foi exibido.
Por certo, a Lei nº 8.666/1993, em seu art. 22, inciso III, autoriza que se façam"convites"para determinadas obras ou serviços na Administração Pública, esclarecendo, em seu parágrafo 3º, que"convite é a modalidade de licitação entre interessados do ramo pertinente ao seu objeto, cadastrados ou não, escolhidos e convidados em número mínimo de 3 (três) pela unidade administrativa, a qual afixará, em local apropriado, cópia do instrumento convocatório e o estenderá aos demais cadastrados na correspondente especialidade que manifestarem seu interesse com antecedência de até 24 (vinte e quatro) horas da apresentação das propostas".
Corresponder, o" convite ", a um procedimento mais simples (justamente pelos valores envolvidos), não significa possa o Administrador Público ignorar as cautelas necessárias à celebração de qualquer contrato (inclusive quanto à sua execução).
A partir daí, é possível concluir pela culpa in eligendo, por parte da segunda reclamada, ao contratar a primeira ré para prestar-lhe serviços, na medida em que não se conhecem as circunstâncias em que houve essa contratação.
Aliás, o recente" desenrolar "das investigações relativas à" Operação Lava-Jato "(sic) explica a" opção preferencial "da segunda reclamada em contratar prestadores de serviços por" convites "(conforme, por exemplo, registra reportagem publicada no Jornal O Globo em 09.02.2015).
Além disso, pelo contrato," a contratada deverá apresentar, sempre que solicitada, a documentação comprobatória do adimplemento de suas obrigações trabalhistas, contribuições previdenciárias e depósitos do FGTS, relativos a seus empregados "(conforme a cláusula 2.3.6).
Ou seja, para a segunda reclamada havia a possibilidade, prevista expressamente no contrato, de" fiscalizar ", junto à segunda ré," a documentação comprobatória do adimplemento de suas obrigações trabalhistas, contribuições previdenciárias e depósitos do FGTS, relativos a seus empregados "- o que, por certo, alcançaria as verbas discutidas neste processo.
E a segunda reclamada não fez prova de ter exercido, de forma eficaz, essa" fiscalização "- daí resultando, in concreto, a sua culpa in vigilando.
Também por esse motivo, a constitucionalidade do art. 71, § 1º, da"Lei e Licitações"não autoriza, por si só, eximir a segunda reclamada de responsabilidade - subsidiária - pelo pagamento do que seja devido ao reclamante.
E se a primeira reclamada foi contratada sem se submeter ao competente procedimento licitatório, o reclamante não teria outra prova a produzir, da presumível culpa in eligendo da segunda ré.
Entende este Juízo que caberia à segunda reclamada comprovar a regularidade na formação do contrato, e na fiscalização das obrigações que dele decorreriam, por depender de documentos que se encontrariam em seu poder - inteligência do princípio da" aptidão para a prova ".
Não se ofende, com esta decisão, o art. 71 da Lei nº 8.666/1993 simplesmente porque não consta, dos autos, qualquer prova de ter sido a primeira reclamada contratada, pela segunda ré, após submeter-se a regular procedimento licitatório.
Se a segunda reclamada contratou a primeira ré sem observar as cautelas - e exigências - contidas na" Lei de Licitações", não poderia refugiar-se em seu art. 71, como forma de se eximir de responsabilidade pelo pagamento do que seja devido ao reclamante.
A Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras propõe para si o melhor dos mundos, em que ela descumpre a Lei de Licitações quando lhe seja conveniente, mas nela busca abrigo, sempre que necessário.
Essa"idéia"carece de respaldo legal, entretanto - art. 5º, inciso II, da Constituição da Republica.
Aliás, a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , em inúmeros processos em trâmite no E. Supremo Tribunal Federal, pretende eximir-se de se submeter à Lei nº 8.666/1993, reportando-se ao art. 67 da Lei nº 9478, de 06 de agosto de 1997 ("os contratos celebrados pela PETROBRÁS, para aquisição de bens e serviços, serão precedidos de procedimento licitatório simplificado, a ser definido em decreto do Presidente da República") e ao Decreto nº 2.745, de 24 de agosto de 1998 (que"aprova o Regulamento do Procedimento Licitatório Simplificado da Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRÁS previsto no art. 67 da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997").
Mas para escapar de responsabilidade trabalhista, a segunda reclamada, sem qualquer compromisso com a coerência jurídica, busca refúgio na Lei nº 8.666/1993 - procedimento lamentável.
Para este Juízo, porque dependeria de documentos que estariam em poder do contratante, à Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras incumbiria - reitere-se, pelo princípio da" aptidão para a prova "- demonstrar a regularidade da contratação da primeira reclamada e a fiscalização do cumprimento de todas as suas obrigações (aquelas que direta ou indiretamente decorressem do contrato que havia entre elas).
Não se trata de" inversão do ônus da prova ", mas, isto sim, de distribuí-lo, entre os envolvidos na demanda, de acordo com a natureza de suas alegações.
Somente a segunda reclamada poderia comprovar que contratou a primeira reclamada após submetê-la a regular procedimento licitatório.
Não tendo a segunda reclamada produzido as provas que dela poderiam ser exigidas, daí resulta concluir pela sua culpa in eligendo e in vigilando , em relação à primeira ré.
Interessante registrar que, no entender deste Juízo, não consta, do julgamento da"ADC 16", obstáculo a que se transmita, ao Ente Público, o encargo de provar a regular contratação dos seus prestadores de serviços - ou seja, a prova de terem sido cumpridas as exigências da" Lei de Licitações", ao ser celebrado o contrato de prestação de serviços.
Após a decisão do E. Supremo Tribunal Federal, o C. Tribunal Superior do Trabalho teve oportunidade de se debruçar sobre o tema, do que resultou, inclusive, conferir nova redação à Súmula nº 331.
"recurso de revista.
1. responsabilidade subsidiária. administração pública. culpa in vigilando.
O Tribunal Regional decidiu a controvérsia em consonância com a Súmula nº 331, IV, desta Corte Superior, que tem por fundamento principalmente a responsabilidade subjetiva decorrente da culpa in vigilando (arts. 186 e 927 do Código Civil). Isso porque os arts. 58, III e 67 da Lei nº 8.666/93 impõe à Administração Pública o dever de fiscalizar a execução dos contratos administrativos de prestação de serviços por ela celebrados. No presente caso, o Ente Público tomador dos serviços não cumpriu adequadamente essa obrigação, permitindo que a prestadora contratada deixasse de pagar regularmente a seus empregados as verbas trabalhistas que lhes eram devidas. Saliente-se que tal conclusão não implica afronta ao art. 97 da CF e à Súmula Vinculante nº 10 do STF, nem desrespeito à decisão do STF na ADC nº 16, porque não parte da declaração de inconstitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93, mas da definição do alcance da norma inscrita no citado dispositivo, com base na interpretação sistemática, em conjunto com as normas infraconstitucionais citadas acima.
....."
( TST, Ac. 8a Turma, RR-38200-50.2008.5.03.0014, relatora Ministra Dora Maria da Costa, D.E.J.T - 25.03.2011 ).
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SÚMULA N.º 331, V, DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. CONDUTA OMISSIVA. 1. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a Ação Declaratória de Constitucionalidade n.º 16/DF, publicada no Dje de 09/09/2011, reconheceu a constitucionalidade do artigo 71, § 1º, da Lei n.º 8.666, de 26 de junho de 1993, com a redação que lhe emprestou a Lei n.º 9.032/1995. A excelsa Corte, na ocasião, sufragou tese no sentido de que a mera inadimplência da empresa contratada não justifica a transferência, para a Administração Pública, da responsabilidade pelo pagamento dos encargos resultantes da relação de emprego havida entre particulares. Ressalvou, todavia, o Supremo Tribunal Federal, que a conduta omissiva da Administração Pública, quanto ao seu poder-dever de fiscalizar o fiel cumprimento das obrigações atribuídas à empresa contratada, rende ensejo ao reconhecimento da responsabilidade subsidiária do ente público. É o que se extrai do voto condutor lavrado pelo Exmo. Ministro Cezar Peluso , segundo o qual o reconhecimento da constitucionalidade do dispositivo legal em comento"não impedirá que a Justiça do Trabalho continue reconhecendo a responsabilidade da Administração com base nos fatos de cada causa"(fl. 38), sendo certo que"o mero inadimplemento deveras não transfere, mas a inadimplência da obrigação da Administração é que lhe traz como consequência uma responsabilidade que a Justiça do Trabalho eventualmente pode reconhecer a despeito da constitucionalidade da lei"(fl. 46 - os grifos foram acrescidos). 2. Nesse exato sentido passou a orientar-se a jurisprudência desta Corte superior, a partir da edição, pelo Tribunal Pleno, da Resolução n.º 174, de 24/05/2011, de que resultou a inserção do item V na Súmula n.º 331, cujo teor é o seguinte:"os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre do mero inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada" (os grifos não são do original). 3. Num tal contexto, resulta incensurável a decisão proferida pelo egrégio Tribunal Regional, que, examinando a situação concreta dos autos, constatou a omissão da Administração Pública quanto ao poder-dever de fiscalizar o cumprimento, pela contratada, das obrigações legais que lhe incumbiam, consignando que"a diretriz traçada nesse dispositivo [artigo 71 da Lei n.º 8.666/93]somente é aplicável quando o ente público terceirizante cumpre regularmente o contrato, mas não nos casos em que incorre em culpa in vigilando, como na situação em apreço, em que ficou constatada, durante o contrato de trabalho, a inobservância por parte da primeira reclamada (Embraforte Serviços e Conservação Predial Ltda.) do pagamento de salário e fornecimento de materiais para o trabalho (f. 211)". Correta, no caso, a imposição ao ente público da obrigação de arcar, de forma subsidiária, com o pagamento dos créditos trabalhistas reconhecidos à obreira. 4.Recurso de revista de que não se conhece.
(Recurso de Revista nº TST-RR-543-49.2010.5.03.0129, Relator Ministro Lelio Bentes Corrêa, D.E.J.T - 25.03.2011)
Sem dúvida que a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras poderia - aliás, deveria, considerando o que prescrevem os arts. 55; 58, inciso III; e 67 da Lei nº 8.666/1993 - fiscalizar o cumprimento de todas as obrigações - inclusive as de natureza trabalhista - que recairiam sobre a primeira reclamada a partir do contrato que havia entre elas, impondo-lhe as penalidades previstas naquele mesmo contrato, visando a coibir irregularidades.
Não tendo a segunda reclamada se utilizado dessa prerrogativa (que lhe era conferida por lei e pelo contrato), daí resulta a presunção de culpa in vigilando , a reforçar a idéia de que ao caso se aplica o comando inscrito na Súmula nº 331 do C. TST.
Dou provimento, em parte, ao recurso ordinário interposto pelo reclamante, para, reformando a sentença proferida em 13.08.2014, condenar a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , a responder, em caráter subsidiário à primeira ré, Produman Engenharia S.A. , pelo pagamento do que devido ao trabalhador (a partir do contrato de trabalho que se manteve entre ele e a primeira ré), à exceção das horas extras (e seus reflexos e consectários).
Por certo, a condenação imposta à primeira reclamada o foi à revelia, por sua ausência à audiência na qual deveria oferecer resposta às alegações do reclamante (v. a ata da audiência realizada em 10.07.2014).
Revel a primeira reclamada, a ela se aplica a" confissão quanto à matéria de fato ", do que resultaria presumir verdadeiras as alegações do reclamante (art. 844 da CLT).
No entanto, a revelia - e a consequente" pena de confissão "- que se aplica a um dos litisconsortes (no caso, a primeira reclamada) não estende seus efeitos ao outro (no caso, a segunda ré), que comparece em Juízo e se defende (v. a ata da audiência realizada em 10.07.2014).
Por isso, a revelia da primeira reclamada não dispensaria o reclamante de fazer prova de suas alegações no que concerne à segunda reclamada.
Lembre-se que, em sua defesa, a segunda reclamada nega a existência de labor extraordinário, sustentando que"o serviço contratado ..... não demandava jornada superior a 8 horas diárias, com intervalo de 1 hora, de segunda-feira a sexta-feira, dentro do horário comercial","além de que o autor vale-se apenas de meras alegações, contudo, em obediência ao previsto no art. 333, I, do CPC, o reclamante atrai para si o ônus da prova, que deverá se desincumbir ...".
Nenhum elemento, nos autos, confirma as alegações do reclamante - de que a sua"jornada normal de trabalho ..... era de 2a a 6a feira, das 07.30hs às 17.30hs, sendo estendida diariamente até 19.30h, inclusive aos sábados, domingos e feriados exercendo a mesma jornada, ou seja, de 07.30h às 19.30h, com uma hora de intervalo repouso e alimentação"," no último mês de trabalho".
E meras alegações, sem amparo probatório, nenhum efeito produzem, no processo, sendo certo que, nesse ponto, incumbiria ao reclamante demonstrar os horários de trabalho que mencionara, ao expor a sua causa de pedir, o que ele não fez - ao menos em relação ao" último mês de trabalho ", frise-se.
Sob essas condições, não seria possível atribuir, à segunda reclamada, responsabilidade, ainda que em caráter apenas subsidiário, pelo pagamento de"horas extraordinárias laboradas no último mês de trabalho , considerando-se aquelas trabalhadas além da 44a semanal com adicional de 50% e, em dobro, com relação aos dias de descanso e nos feriados apontados na exordial, com repercussão no RSR, nas férias, no 13º salário, no FGTS e no aviso prévio".
Desnecessário recordar que" a confissão judicial faz prova contra o confitente, não prejudicando, todavia, os litisconsortes "(art. 350, caput , do CPC), de maneira que, em relação à segunda reclamada, permanecia com o reclamante o encargo processual de comprovar o que seria o fato constitutivo do direito de que ele se afirmava credor (art. 333, inciso I, do CPC e art. 818 da CLT).
O reclamante, entretanto, não fez a prova que dele poderia ser exigida, permitindo, inclusive, fosse encerrada a instrução do processo"sem mais provas a serem produzidas"(v. a ata da audiência realizada em 10.07.2014).
Nenhuma testemunha foi ouvida, neste processo.
Difícil conceber que," admitido em 20/03/2013 para exercer a função de Maçariqueiro ", sendo que a" extinção contratual ocorreu em 12/09/2013 "(o que se informa, na peça vestibular), não fosse possível ao reclamante indicar ao menos uma testemunha capaz de confirmar que," no último mês de trabalho ", a sua"jornada normal de trabalho ..... era de 2a a 6a feira, das 07.30hs às 17.30hs, sendo estendida diariamente até 19.30h, inclusive aos sábados, domingos e feriados exercendo a mesma jornada, ou seja, de 07.30h às 19.30h, com uma hora de intervalo repouso e alimentação ...".
A segunda reclamada também não poderia ser prejudicada pela ausência de eventuais controles de horário assinalados pelo reclamante - documentos que estariam em poder da primeira ré.
Com a petição inicial, o reclamante traz aos autos um" cartão de ponto ", pelo qual lhe seriam devidas 27,33 horas extras com o adicional de 50% e outras 57,40 horas extras, estas com o adicional de 100%, mas referindo-se ao" período: 21/06/2013 a 20/07/2013 "- enquanto que ele pleiteia o" pagamento das horas extras laboradas no mês da resilição contratual e seus reflexos nos DSR's e nas verbas resilitórias ", e a" extinção contratual ocorreu em 12/09/2013 ".
Não tendo o reclamante produzido prova para o que seria o fato constitutivo de seu suposto direito a horas extras laboradas no mês da resilição contratual , a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , não poderia ser chamada a responder pelo respectivo pagamento - mesmo em caráter subsidiário.
As reclamadas possuem interesses distintos, tanto que o litisconsórcio passivo, do tipo facultativo, seria simples, e não unitário (possibilitando ao Julgador conferir solução diferente para a controvérsia entre o reclamante e cada uma delas).
Se o reclamante não demonstra o fato constitutivo do direito que ele tencionaria exercer em face das reclamadas, a segunda não poderia ser responsabilizada pelo pagamento das horas extras a ele devidas (e seus reflexos e consectários).
Por isso que não se reconhece, à segunda reclamada, responsabilidade, mesmo em caráter subsidiário, pelo pagamento de"horas extraordinárias laboradas no último mês de trabalho, considerando-se aquelas trabalhadas além da 44a semanal com adicional de 50% e, em dobro, com relação aos dias de descanso e nos feriados apontados na exordial, com repercussão no RSR, nas férias, no 13º salário, no FGTS e no aviso prévio".
2 -)" Da indenização pelos danos morais "
De se negar provimento ao recurso.
Insurge-se o reclamante contra o julgamento pela improcedência do pedido à" indenização por dano moral ", porque" não vislumbra o Juízo efetiva lesão ao patrimônio ideal do obreiro ... ".
Entendo que nenhum reparo ou crítica merece a solução que o d. Juízo de origem reservou à controvérsia, nesse particular.
Pode-se definir o" dano moral "como" todo sofrimento humano que não resulta de uma perda pecuniária ", isto é, sofrimentos humanos que decorreriam de lesões a direitos estranhos à área patrimonial e de difícil mensuração pecuniária.
Por isso, também se diz que o" dano moral "é o prejuízo que resulta de uma lesão a direito inerente à personalidade do indivíduo (sendo que os direitos inerentes à personalidade incluem a honra, a imagem, o conceito de que a pessoa desfrute em seu grupo familiar ou em seu ambiente profissional, dentre outros).
" Dano moral é aquele que atinge os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) "
(Carlos Alberto Bittar, in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p. 45).
"À luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos. Em sentido estrito, dano moral é violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5º, V e X, a plena reparação do dano moral. Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral ....."
"os direitos da personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direitos da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada"
(Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Atlas, 8a ed, p. 80/81).
" A honra, a imagem, o nome e a identidade pessoal constituem, pois, objeto de um direito independente, da personalidade.
(José Afonso da Silva, in Curso de Direito Constitucional Positivo. 15a ed. São Paulo: Malheiros, 2002, p. 212.)
Humberto Theodoro Júnior ensina que
"em direito civil há um dever legal amplo de não lesar a que corresponde a obrigação de indenizar, configurável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever de indenidade, surta algum prejuízo injusto para outrem (CC, art. 159)
"no convívio social, o homem conquista bens e valores que formam o acervo tutelado pela ordem jurídica. Alguns deles se referem ao patrimônio e outros à própria personalidade humana, como atributos essenciais e indisponíveis da pessoa. É direito seu, portanto, manter livre de ataques ou moléstias de outrem os bens que constituem seu patrimônio, assim como preservar a incolumidade de sua personalidade
"é ato ilícito, por conseguinte, todo ato praticado por terceiro que venha a refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e, morais , os danos de natureza não econômica e que 'se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado' (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 2a ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n. 5, p. 31). Assim, há dano moral quando a vítima suporta, por exemplo, a desonra e a dor provocadas por atitudes injuriosas de terceiro, configurando lesões nas esferas interna e valorativa do ser como entidade individualizada (idem, n. 6, p. 34)
"de maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal '), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ('o da reputação ou da consideração social ') (idem, n. 7, p. 41). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3a T., voto do Relator Eduardo Ribeiro, no Resp. 4.236 .....). Traduzem-se em 'um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida' (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230) capaz de gerar 'alterações psíquicas' ou 'prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral' do ofendido (STF, RE 116.381-RJ .....)"
(in Dano Moral, Editora Juarez de Oliveira, 3a edição, págs. 1/2).
O dever de indenizar que se impõe ao ofensor decorre do nexo de causalidade entre o ato - ilícito - praticado por ele e o prejuízo imaterial que veio a ser suportado pelo ofendido (que se vê atingindo em sua imagem, em sua honra, em seu conceito profissional, ou em qualquer outro aspecto de ordem subjetiva).
In casu , não existe prova de ter o reclamante sofrido algum prejuízo imaterial, por ato cuja responsabilidade se possa atribuir aos reclamados.
Caberia ao reclamante demonstrar as suas alegações, por envolverem o fato constitutivo do direito - à" indenização por danos morais "- que ele iria exercer em face dos reclamados (art. 333, I, do CPC e art. 818 da CLT).
O reclamante baseia o pedido à" indenização por danos morais "na idéia de que," uma vez imotivada a dispensa, que foi seguida pelo inadimplemento doloso das verbas trabalhistas, caracterizado está o dano moral ", na medida em que"as condutas ..... adotadas pelas reclamadas, sendo a primeira por não cumprir com o pagamento dos créditos do reclamante e da segunda por deixar de fiscalizar sua contratada, trouxe (sic) enormes transtornos financeiros e emocionais ao reclamante, desde a data de sua dispensa", porque"foi submetido a privações desnecessárias que ultrapassam, em muito, os limites do razoável e do tolerável, vez que não pode dispor das verbas que lhe são devidas para quitar compromissos, inclusive com seus familiares, situação agravada com a impossibilidade de receber o FGTS depositado e de se habilitar ao recebimento do seguro-desemprego por falta de entrega dos documentos necessários".
Ocorre que o simples inadimplemento de obrigações contratuais (assim o"inadimplemento ..... das verbas trabalhistas", ainda que"doloso", ou"a impossibilidade de receber o FGTS depositado e de se habilitar ao recebimento do seguro-desemprego por falta de entrega dos documentos necessários"), por si só, não traduz dano de ordem subjetiva ao credor.
Somente se houvesse prova - e não há sequer alegação nesse sentido - de terem as reclamadas agido com o intuito de constranger o reclamante de qualquer forma, ou denegrindo a sua imagem, ou o conceito de que ele desfrutaria em seu grupo social (incluindo o seu ambiente profissional), seria possível vislumbrar a existência de dano moral, a ser reparado.
Nem há prova - ou alegação - de que o"inadimplemento ..... das verbas trabalhistas"ou"a impossibilidade de receber o FGTS depositado e de se habilitar ao recebimento do seguro-desemprego"teriam provocado outros prejuízos ao reclamante, como, por exemplo, a inclusão de seu nome em entidades de proteção ao crédito - quando seria possível reconhecer-lhe o direito à indenização por danos morais, não pelo simples inadimplemento de uma obrigação, mas, sim, pelas consequências desse inadimplemento, envolvendo as relações entre o reclamante e terceiros.
"..... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana"
" os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima quando, então, configurarão o dano moral "
(Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Atlas, 8a ed, p. 84).
Nada justifica acolher o pedido à indenização por danos morais formulado pelo reclamante.
CONCLUSÃO
Pelo exposto, conheço do recurso ordinário interposto pelo reclamante, dando-lhe provimento, em parte, para, reformando a sentença proferida em 13.08.2014, condenar a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , a responder, em caráter subsidiário à primeira ré, Produman Engenharia S.A. , pelo pagamento do que devido ao trabalhador (a partir do contrato de trabalho que se manteve entre o autor e a primeira ré), à exceção das horas extras (e seus reflexos e consectários).
Para efeito de eventual recurso de revista, por parte da segunda reclamada, prevalece o valor arbitrado à condenação pelo d. Juízo de origem.
ACÓRDÃO
ACORDAM os Desembargadores da 8a Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 1a Região, em sessão realizada no dia 22 de setembro de 2015, sob a Presidência do Excelentíssimo Desembargador do Trabalho Roque Lucarelli Dattoli, Relator, com a presença do Ministério Público do Trabalho, na pessoa do ilustre Procurador José Claudio Codeço Marques, e das Excelentíssimas Juízas do Trabalho Convocadas Claudia Regina Vianna Marques Barrozo e Monica Batista Vieira Puglia, em proferir a seguinte decisão: por unanimidade, conhecer do recurso ordinário interposto pelo reclamante, e, no mérito, por maioria, dar-lhe provimento, em parte, para, reformando a sentença proferida em 13.08.2014, condenar a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , a responder, em caráter subsidiário à primeira ré, Produman Engenharia S.A ., pelo pagamento do que devido ao trabalhador (a partir do contrato de trabalho que se manteve entre o autor e a primeira ré), à exceção das horas extras (e seus reflexos e consectários), vencida a Juíza Claudia Regina Vianna Marques Barrozo quanto ao dano moral. Para efeito de eventual recurso de revista, por parte da segunda reclamada, prevalece o valor arbitrado à condenação pelo d. Juízo de origem.
DESEMBARGADOR ROQUE LUCARELLI DATTOLI
Relator