URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/270083346

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. NOVO DECRETO. PRECLUSÃO PRO JUDICATO. INEXISTÊNCIA. PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE CONCORRÊNCIA. PROCESSOS AUTÔNOMOS. LEGALIDADE.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5040606-11.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. D. S. D.
ADVOGADO
:
Roberto Brzezinski Neto
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
RICARDO MATHIAS LAMERS
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. NOVO DECRETO. PRECLUSÃO PRO JUDICATO. INEXISTÊNCIA. PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE CONCORRÊNCIA. PROCESSOS AUTÔNOMOS. LEGALIDADE.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. Inexistindo completa identidade entre pressupostos e fundamentos, não se há de falar em preclusão pro judicato ou limites para a decretação da preventiva, seja com relação ao momento, seja com relação aos fatos investigados.
4. A preclusão pro judicato somente é possível de ser invocada quando, após indeferir medida cautelar segregatória, o juízo reaprecia o pedido sem que tenham sido agregados novos elementos às circunstâncias fáticas.
5. A decisão que decreta nova prisão do paciente, agregrando novos fundamentos constitui título judicial autônomo, devendo ser atacado pela via própria.
6. A prisão preventiva pode ser decretada ainda na fase investigativa (antes do processo) ou no curso da ação penal, em qualquer de seus estágios (primeiro grau ou recursal).
7. Em se tratando de novos fatos criminosos desvendados na continuidade das investigações, não há obstáculo a decretação de prisão a eles associada, ainda que os fundamentos (garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal) se mostrem semelhantes.
8. Somente a identidade de pressupostos e fundamentos inviabiliza a decretação de nova prisão preventiva. Hipótese em que sendo diversos os pressupostos ou os fundamentos, admite-se nova segregação em processo autônomo supervenientemente instaurado em desfavor do paciente, tendo em vista os riscos à ordem pública e à aplicação da lei penal.
9. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.
Porto Alegre, 16 de dezembro de 2015.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5040606-11.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. D. S. D.
ADVOGADO
:
Roberto Brzezinski Neto
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
RICARDO MATHIAS LAMERS
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Roberto Brzezinski Neto em favor de R. D. S. D. em face de decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que, nos autos da Ação Penal nº 5051379-67.2015.4.04.7000/PR, relacionada à "Operação Lava-Jato", decretou nova prisão preventiva do paciente.
Sustenta a defesa, em síntese, que: (a) a nova prisão preventiva foi decretada em razão dos alegados riscos à ordem pública e à aplicação da lei penal, sem fatos supervenientes ao decreto anterior; (b) com base na movimentação financeira do paciente em instituição financeira no exterior; (c) a própria decisão reconhece que já foi decretada a prisão preventiva no Pedido de Prisão Preventiva nº 5012012-36.2015.4.04.7000/PR, relacionado à mesma investigação; (d) as alegações de risco à ordem pública são genéricas e inexistem notícias de frustração da aplicação da lei penal, sobretudo porque o paciente já se encontra preso preventivamente. Postulou o deferimento da medida liminar para que sejam sobrestados os efeitos do novo decreto prisional. Ao final, a concessão da ordem.
A liminar foi indeferida, tendo ficado consignada a ausência de utilidade no provimento cautelar, haja vista que o paciente já se encontrava segregado em razão de prisão preventiva decretada no Pedido de Prisão Preventiva nº 5012012-36.2015.4.04.7000/PR (evento 4 daqueles autos).
A autoridade coatora prestou informações, reportando-se à decisão atacada (evento 10).
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (evento 13).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Trago o feito em mesa.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5040606-11.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. D. S. D.
ADVOGADO
:
Roberto Brzezinski Neto
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
RICARDO MATHIAS LAMERS
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Considerações iniciais
1.1. Inicialmente, convém registrar, no tocante ao pedido liminar, que o indeferi, tendo em vista a ausência, naquele momento, de utilidade do provimento cautelar, haja vista que o paciente já se encontra segregado por conta de decisão proferida em incidente anterior relacionado à "Operação Lava-Jato". Na oportunidade, ponderei:
Quanto ao pedido liminar, não vejo, neste estágio inicial, utilidade no seu deferimento, haja vista que o paciente já se encontra segregado cautelarmente em razão de prisão preventiva decretada no Pedido de Prisão Preventiva nº 5012012-36.2015.4.04.7000/PR (evento 4 daqueles autos).
Anote-se que, em face daquela decisão, a defesa impetrou o HC nº 5010758-76.2015.4.04.0000/PR, cuja ordem foi denegada pela 8ª Turma deste Tribunal, em sessão realizada no dia 15/04/2015. O julgamento foi ementado nos seguintes termos:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. 1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto. 2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. 3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos. 4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa. 5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014). 6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada"(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014). 7. Materialidade e indícios suficientes de autoria reforçados pelo oferecimento e recebimento de denúncia em ação penal correlata, caracterizado pela transferências de significativo numerário entre contas situadas no exterior, em nome de offshores onde o paciente figura como controlador e beneficiário. 9. Ordem de habeas corpus denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5010758-76.2015.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria,v.u., juntado em 16/04/2015).
Assim, o decreto anterior continua hígido, porquanto, ao menos até o momento, as insurgências da defesa levadas ao conhecimento dos Tribunais Superiores não lograram êxito em desnaturar a decisão proferida por esta Corte ao abordar os pressupostos e a necessidade da prisão preventiva.
Diante deste contexto, reservo o exame mais acurado do caso, inclusive confrontando os fundamentos invocados nas decisões nova e primitiva, para o julgamento pelo Colegiado.
1.2. Traçando um breve histórico da causa, o paciente teve a prisão preventiva decretada pela primeira vez com a finalidade de assegurar a lei penal, levando em conta eventual risco de fuga do paciente. Contudo, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal confirmou a liminar deferida pelo Ministro Teori Zavascki e concedeu a ordem por considerar que a decisão primeira não se fundava em riscos concretos que apontassem para a possibilidade de o investigado sair do país.
Posteriormente, quando já beneficiado por medida liminar deferida pelo Supremo Tribunal Federal no HC nº 125.555/PR, nova prisão preventiva foi decretada, desta feita em virtude de registro de larga movimentação bancária realizada em contas no exterior, notadamente no banco Julius Bar no Principado de Mônaco.
Chamou a atenção - e tal circunstância foi devidamente indicada na decisão que decretou a preventiva -, que as transferências tenham ocorrido já quando a"Operação Lava-Jato"contava com grande notoriedade. Em face desta segunda decisão, foi impetrado o HC nº 5010758-76.2015.4.04.0000/PR, cuja ordem foi denegada à unanimidade pela 8ª Turma deste Tribunal. O extrato da decisão tem o seguinte teor:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL."OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. 1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto. 2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. 3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos. 4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa. 5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em"organização criminosa", em crimes de"lavagem de capitais"e"contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014). 6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada"(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014). 7. Materialidade e indícios suficientes de autoria reforçados pelo oferecimento e recebimento de denúncia em ação penal correlata, caracterizado pela transferências de significativo numerário entre contas situadas no exterior, em nome de offshores onde o paciente figura como controlador e beneficiário. 9. Ordem de habeas corpus denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5010758-76.2015.404.0000, 8ª Turma, minha relatoria, unânime, juntado em 16/04/2015).
Até o momento, a decisão de preventiva permanece incólume, não tendo sido modificada pelas Cortes Excepcionais.
2. Da prisão preventiva
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção. A medida drástica encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
É medida excepcional, mas, por vezes inevitável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
Obviamente, até mesmo pela redação do art. 312 do Código de Processo Penal, mostra-se inviável atestar a inteira extensão da responsabilidade criminal do paciente ou de qualquer outro investigado. Até porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos. O juízo de cognição sumária não guarda, pois, relação com juízo antecipatório de culpabilidade ou de pena.
Sequer há de se exigir prova cabal da responsabilidade criminal do paciente. Assim tem apontado a jurisprudência. Pode-se dizer, assim, que o devido processo legal não impede o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
Não se pode olvidar, porém, que, em alguns casos, o exame da materialidade do delito e a aferição dos indícios de autoria demanda uma análise mais extensa dos fatos, sobretudo em investigações da dimensão da "Operação Lava-Jato". A 8ª Turma, em casos correlatos à investigação, tem decidido que "a determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório" (Exceção de Suspeição Criminal nº 5003411-41.2015.404.7000, 8ª Turma, minha relatoria).
3. Da nova prisão preventiva
3.1. Segundo a defesa, a nova prisão foi decretada em razão dos alegados riscos à ordem pública e à aplicação da lei penal, com base na movimentação financeira do paciente em instituição financeira no exterior, sem a existência de fatos supervenientes ao decreto anterior.
Pois bem, ao deferir a nova medida cautelar, assim ponderou o magistrado de primeiro grau (evento 4):
Já no que se refere ao acusado R. D. S. D., os pressupostos e fundamentos expostos na decisao de 13/03/2015 (evento 4) do processo 5012012-36.2015.4.04.7000 podem aqui ser integralmente replicados. Quanto à ele, além dos depoimentos dos criminosos colaboradores, foram identificadas duas contas secretas por ele mantidas no Principado de Mônaco e com saldos bloqueados de 20.568.654,12 euros. Essas contas nunca foram por ele declaradas no Brasil e o saldo significativo corrobora, em cognição sumária, as declarações dos colaboradores de que ele recebia propinas no exterior. Por outro lado, como ali também exposto, após a deflagração da Operação Lavajato, o acusado teria esvaziado suas contas na Suíça, transferindo os ativos para Mônaco, o que colocou em risco a recuperação integral dos ativos criminosos. Não se pode afirmar, por outro lado, que esses ativos foram, em relação a Renato Duque, integralmente recuperados, pois há indícios que ele teria outros de valor superior, já que seu subordinado, Pedro Barusco, que receberia o equivalente, devolveu às autoridades brasileiras valores significativamente superiores, de noventa e sete milhões de dólares. Aliás, observando os extrato das contas mantidas em Mônaco, há registro de transferências a débito vultosas para outras contas nos Estados Unidos e em Honk Kong, que podem igualmente ser controladas por Renato Duque e ainda são mantidas fora do alcance das autoridades brasileiras. Assim, quanto a Renato Duque, além da presença dos pressupostos da preventiva, sua liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, especificamente as chances de recuperação integral do produto do crime, além de também representar risco à ordem pública, já que, no curso das investigações, teria praticado novos atos de lavagem, ocultando e dissimulando ainda mais o produto do crime, ao esvaziar suas contas na Suíça.
(...)
Decreto, com base no artigo 312 do CPP, em vista dos riscos à ordem pública e à aplicação da lei penal, a prisão preventiva de R. D. S. D., desta feita instrumental a esta ação penal.
3.2. Certamente o exame do caso, difere significativamente da metodologia utilizada quando do julgamento do HC nº 5010758-76.2015.4.04.0000/PR.
Em se tratando de novo encarceramento, deve-se examinar se são colidentes tanto os pressupostos quanto os fundamentos da ordem. Assim é que, inexistindo completa identidade, não se há de falar em preclusão pro judicato ou limites para a decretação da preventiva, seja com relação ao momento, seja com relação aos fatos investigados.
Se provas novas surgirem, com aptidão comprobatória sobre fatos não apresentados nos autos, mesmo que remontem a data anterior à decisão judicial, não vejo óbice que tais descobertas sirvam de fundamento para uma revisão judicial acerca do posicionamento do magistrado nos casos de indeferimento anterior de medida segregatória ou mesmo no caso de nova prisão.
Ainda que se acolhesse a tese de preclusão pro judicato - o que não é o caso - esta estaria limitada pela condição rebus sic stantibus. Equivale dizer, não poderia o magistrado modificar seu entendimento e reavaliar as circunstâncias desde que nada se modificasse em relação aos elementos de convicção existentes nos autos. Apenas isso.
Todavia, havendo novos elementos (prova ou fato), não está ele limitado ao decreto anterior. Ou seja, somente a prisão preventiva decretada com base nos mesmos pressupostos e fundamentos pode ser considerada excessiva. Afora esta hipótese, preceitua o art. 316 do Código de Processo Penal que "o juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no correr do processo, verificar a falta de motivo para que subsista, bem como de novo decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem".
Ao analisar o HC nº 5031258-66.2015.4.04.0000/PR, entendeu a 8ª Turma que "a preclusão pro judicato somente é possível de ser invocada quando, após indeferir medida cautelar segregatória, o juízo reaprecia o pedido sem que tenham sido agregados novos elementos às circunstâncias fáticas". Além disso, no mesmo julgamento ficou assentado que "a decisão que decreta nova prisão do paciente, agregrando novos fundamentos e em substituição ao anterior, constitui título judicial autônomo, devendo ser atacado pela via própria".
Também digno de referência é entendimento acolhido pelo Colegiado ao julgar o HC nº 5030254-91.2015.4.04.0000/PR, no sentido de que "o indeferimento anterior de prisão preventiva do paciente, não impede que o magistrado, aportando aos autos novos elementos, reaprecie o pedido ministerial. Hipótese em que não ocorre a preclusão pro judicato".
A prisão preventiva pode ser decretada ainda na fase investigativa (antes do processo) ou no curso da ação penal, em qualquer de seus estágios (primeiro grau ou recursal).
Em qualquer hipótese, deve ser utilizada de modo excepcional, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria (art. 312). Em nenhuma hipótese, implica juízo definitivo de valor acerca da responsabilidade penal do investigado ou segregado.
3.3. Trazendo tais premissas para o caso concreto, vale destacar que o Ministério Público Federal, fazendo um breve relato do histórico daquilo que foi desvendado com as investigações, registra: "se é inegável que os fundamentos para a prisão preventiva são idênticos (movimentação de valor para o Principado de Mônaco), os pressupostos da nova prisão preventiva, ou seja, os delitos a que se referem, são distintos".
Com razão o parquet de segundo grau. Os fundamentos da prisão preventiva foram examinados quando do julgamento do HC nº 5010758-76.2015.404.0000/PR. Confira-se:
Sob tal prisma, impende destacar que o paciente exercia papel importante no suposto esquema de cartelização e nas noticiadas fraudes a contratos no seio da Petrobras . Os depoimentos dos delatores colaboradores caminham no sentido de apontar o nome do paciente como um dos operadores do esquema de distribuição de propinas que imperava no seio da estatal.
Na linha que venho decidindo em casos semelhantes, os indícios indicam que o paciente desempenhou papel central e preponderante no esquema criminoso, porque funcionou como elo de ligação entre os recursos decorrentes de contratos ilícitos e o repasse destes para os 'operadores', de modo a promoverem a lavagem e o enriquecimento ilícito.
Mais do que isso, os documentos constates no Pedido de Prisão Preventiva nº 5012012-36.2015.404.7000/PR dão conta de que R. D. S. D., já no curso da "Operação Lava-Jato", efetuou elevadas transferências de bancos Suíços para instituições financeiras de outros países, dentre os quais o Principado de Mônaco. No segundo semestre de 2014, foram transferidos valores no exterior para conta offshore Milzart Overseas, no Banco Julius Bär. O mesmo é notado com relação a offshore Pamore Assets.
Ambas têm como controlador e beneficiário o paciente.
Dentre os documentos, constam correspondências enviadas pelo Banco Julius Bär e do Governo do Principado de Mônaco indicando o paciente como beneficiário e controlador das contas (evento 1 - DOC2). Nesse contexto, fica claro que nem mesmo o avançado estágio da "Operação Lava- Jato" serviu para inibir o paciente na tentativa de ocultar os depósitos ilícitos mantidos fora do país, valendo lembrar que a pulverização de depósitos em várias contas no exterior e a migração de valores de uma para outra instituição financeira, estão na essência dos crimes de lavagem e ocultação de ativos e revelam a tentativa do paciente de dificultar a identificação da origem e destinação do dinheiro.
Ainda que a responsabilidade penal do paciente seja futuramente reexaminada em juízo de cognição exauriente, na ação penal correlata, é razoável supor, neste estágio, que as offshores serviriam como subterfúgio para dissimular o patrimônio eventualmente obtido ilicitamente com o fruto do subfaturamento dos contratos da Petrobras. Vale ressaltar que a transferência de bens para terceiros por valores não condizentes com o mercado, constitui, em tese, novos crimes de lavagem de dinheiro.
É importante ressaltar que a medida aqui não tem como finalidade a obtenção da confissão, mas sim evitar que o paciente, se solto, reitere na prática delitiva com a evasão e movimentação de novos valores (ainda ocultos) no exterior, como já o fizera após a notoriedade da "Operação Lava-Jato".
Fossem tais fatos tratados isoladamente, talvez se pudesse chegar à conclusão diversa. Contudo, não é possível dissociá-los do contexto da "Operação Lava-Jato", gigantesco esquema de corrupção existente no seio da Petrobras. Esta Turma tem reiteradamente analisado casos de prisão preventiva relacionados à investigação e tem buscado encontrar, como orientador maior, aspectos que, de alguma forma, possam oferecer risco ao processo, ou, ainda, à aplicação de uma eventual tutela penal.
Ora, não se trata de mera abstração do magistrado de origem com relação aos fatos. As transferências bancárias no exterior são concretas e, acertadamente, levaram ao magistrado condutor da causa a optar pela segregação cautelar como único meio de evitar a esquiva do paciente da responsabilização penal.
Cuida-se de documentação oficial encaminhada pelo Governo do Principado de Mônaco e pelo Banco Julius Bar, sobre a qual não é sequer razoável supor ser inverídica .
Não pode passar despercebido que o paciente ocultou deliberadamente a existência de tais contas em nome das Milzart Overseas e Pamore Assets no Banco Julius Bar, movimentadas no segundo semestre de 2014.
Mais recentemente, como apontado na decisão que recebeu a denúncia em desfavor do paciente na Ação Penal nº 5012331-04.2015.4.04.7000/PR, "20.568.654,12 euros foram bloqueados em contas secretas mantidas por Renato Duque no Principado de Mônaco. Os indícios são no sentido de que ele, durante 2014, teria esvaziado suas contas na Suíça, a fim de tentar proteger seus ativos criminosos do bloqueio pela Justiça criminal brasileira, remetendo parte do numerário para Mônaco. Embora os valores ainda não tenham sido repatriados, nem tenha sido identificada a localização do restante do dinheiro de Renato Duque no exterior, a parcela bloqueada conta com prova documental nos autos, inclusive o apontamento de que Renato Duque é o controlador das contas" (evento 13).
(...)
Desse modo, forte na existência de transferências bancárias ilícitas no exterior, comprovadas pela documentação enviada pelo Banco Julius Bär e pelo Governo do Principado de Mônaco e realizadas mesmo após a "Operação Lava-Jato" ter se tornado de conhecimento público, não há outro caminho senão a decretação manutenção da prisão preventiva do paciente. Como bem apontado na decisão hostilizada, mostra-se imprescindível para assegurar a "ordem pública, para prevenir novos crimes de lavagem, para prevenir que o produto do crime seja cada vez mais ocultado pelo investigado ou ainda em decorrência de gravidade em concreta dos crimes praticados".
Fundamentada a prisão preventiva anterior na transferência de recursos entre contas localizadas no exterior, inclusive após a "Operação Lava-Jato" ganhar notoriedade, caracterizando, além da continuidade delitiva com a prática, em tese, de novos atos de lavagem, a necessidade de resguardar a instrução do processo e a aplicação da lei penal.
Ou seja, os mesmo fundamentos invocados quando da decretação da prisão preventiva confirmada pelo Tribunal no HC nº 5010758-76.2015.404.0000/PR, servem agora à nova prisão preventiva.
3.4. Contudo, não estamos diante dos mesmos pressupostos. O art. 312 do Código de Processo Penal exige a concorrência de fundamentos e pressupostos, estes representados por prova da materialidade e pelos indícios de autoria. Sendo diversos os fatos criminosos, rompe-se o primeiro obstáculo para a decretação da preventiva.
Recorrendo a um breve histórico da "Operação Lava-Jato", em dado momento, foi identificado o envolvimento de Alberto Youssef com possíveis atos de lavagem de dinheiro provenientes de obras contratadas pela Petrobras. Descortinou-se um milionário esquema de corrupção envolvendo, ao menos em juízo preliminar, grandes empreiteiras nacionais.
Tais empresas teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras para a contratação de grandes obras entre os anos de 2006 a 2014. O grupo chamou a atenção pela organização, contando inclusive com estatuto em linguagem cifrada, algo que foge da normalidade de organizações criminosas.
As empresas do chamado "Clube" ajustavam os preços dos contratos e os dividiam de modo organizados, burlando qualquer possibilidade real de concorrência das obras da Estatal. Para tanto, contavam com a "cobertura" de empregados de alto escalão, como os Diretores Paulo Roberto Costa, R. D. S. D. e Pedro José Barusco Filho.
Há farta documentação originária das medidas investigativas que atestam a existência da organização estruturada e permanente voltada a fraudar processos licitatórios, violando regras básicas de concorrência, submetendo a estatal do petróleo aos interesses das empresas organizadas. O esquema se ramificou e obras e serviços foram contratados de modo bastante questionável, trazendo severos prejuízos a Petrobras.
3.4.1. A promoção ministerial no Pedido de Prisão Preventiva nº 5012012-36.2015.4.04.7000/PR, precedente a que se examina, indica a participação do paciente em diversos fatos criminosos praticados contra a PETROBRAS, associados aos seguintes contratos:
1) REPAV, realizado pelo CONSÓRCIO ECOPAV, no ano de 2007, constituído pelas empresas TOYO JP, CAMARGO CORREA, OAS, SOG; 2) PROJETO CABIÚNAS 2, realizado em 2007 pelo CONSÓRCIO TSGÁS, constituído pela TOYO JP e SOG; 3) COMPERJ - COMPLEXO PETROQUÍMICO DO RIO DE JANEIRO, realizado em setembro de 2012, pelo CONSÓRCIO TUC, formado pelas empresas TOYO JP, UTC ENGENHARIA e CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT; 4) REPAR - REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS, em Araucária/PR, em 2009, realizado pelo CONSÓRCIO INTERPAR, constituído pelas empresas SOG, MENDES JUNIOR, MPE ENGENHARIA; 5) REPAR, CONSÓRCIO CCPR-REPAR , constituído pelas empresas CAMARGO CORREA e PROMON ENGENHARIA; 6) GASODUTO-URUCU MANAUS, contrato firmado entre a TRANSPORTADORA URUCU-MANAUS S.A e CAMARGO CORREA; 7) SONDAS DE PERFURAÇÃO; 8) REPLAN - REFINARIA PAULÍNEA , em 2007, realizada pelo CONSÓRCIO CMMS, composto pela empresas MENDES JUNIOR, MPE e SOG; 9) TERMINAL CABIÚNAS 3, no ano de 2011, realizado pelo CONSÓRCIO SPS, composto pelas empresas SKANKA, PROMON e SOG.
Os fatos já são objeto de ação penal específica.
3.4.2. No que toca ao decreto prisional ora impugnado, anote-se que, ao oferecer denúncia em face de R. D. S. D. na Ação Penal nº 5051379-67.2015.4.04.7000/PR, o Ministério Público Federal pugnou pela ratificação da prisão preventiva, desta feita com base em outros fatos criminosos. Há boa prova de materialidade e indícios de autoria de que o paciente estaria envolvido em crime de corrupção passiva qualificada. Assim está tipificado na denúncia:
Diante de todo o exposto, em virtude dos crimes praticados no seio e em desfavor da PETROBRAS em todo o território nacional o Ministério Público Federal denuncia:
1) MARCELO ODEBRECHT, MARCIO FARIA e ROGÉRIO ARAÚJO pela prática, entre 09/12/2004 e 03/08/2011, por 64 vezes, em concurso material, do delito de corrupção ativa, em sua forma majorada, previsto no art. 333, caput e parágrafo único, do Código Penal.
2) PEDRO BARUSCO e RENATO DUQUE , pela prática, entre 09/12/2004 e 03/08/2011, por 27 vezes, em concurso material, do delito de corrupção passiva qualificada, em sua forma majorada, previsto no art. 317, caput e § 1º, c/c art. 327, § 2º, todos do Código Penal.
3) CESAR ROCHA, pela prática, entre 03/05/2007 e 01/04/2011, por 10 vezes, em concurso material, do delito de corrupção ativa, em sua forma majorada, previsto no art. 333, caput e parágrafo único, do Código Penal.
A inicial toma por base os seguintes contratos diversos, cujas execuções redundaram no pagamento de propinas a agentes da Petrobras nos percentuais de 2 e 3%. São eles: (a) contrato da Petrobras com o Consórcio Refinaria Abreu e Lima (Odebrecht, Queiroz Galvão, Camargo Correa e Galvão Engenharia) para execução de serviços de terraplanagem na Refinaria do Nordeste Abreu e Lima, em Ipojuca/PE; (b) contrato da Petrobras com o Consórcio Terraplanagem Comperj (Odebrecht, Andrade Gutierrez e Queiroz Galvão) para execução de serviços de terraplanagem no Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro, no Rio de Janeiro; (c) contrato da Petrobras com o Consórcio Odebei (Odebrecht, IESA e EBE) para construção e montagem da Unidade de Processamento de Condensado de Gás Natural II - UPCGN II do Terminal de Cabiúnas; (d) contrato da Petrobras com o Consórcio Odebei Plangás (Odebrecht, IESA e EBE) para construção e montagem da Unidade de Processamento de Condensado de Gás Natural III - UPCGN III do Terminal de Cabiúnas; (e) contrato da Petrobras com o Consórcio Odebei Flare (Odebrecht, IESA e EBE) para construção e montagem do novo sistema de Tocha do tipo ground flare e interligações no Terminal de Cabiúnas; (f) contrato da Transportadora Associada de Gás - TAG, empresa subsidiária da Petrobras, com o Consórcio Odetech (Odebrecht e Techint) para construção e montagem do Gasoduto GASDUC III, pacote 1; (g) contrato da Petrobras com o Consórcio Rio Paraguaçu (Odebrecht, Queiroz Galvão e UTC Engenharia) para construção e montagem das plataformas de perfuração P-59 e P-60.
Embora alguns fatos tragam como elemento unificador a coincidência de unidades da Petrobras, é imprescindível que se distinga claramente os respectivos contratos e seus objetos.
3.5. Ora, como já discorrido, em se tratando de novos fatos criminosos com novos contornos à investigação, não há obstáculo a decretação de prisão a eles associada, ainda que os fundamentos (garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal) se mostrem semelhantes.
Quer-se dizer com isso que a excepcionalidade da prisão preventiva não pode servir como obstáculo à atuação judicial. Nem todo caso - e o ora examinado é um exemplo - permite dizer, genericamente, que estamos simplesmente diante de novas provas sobre fatos velhos.
A hipótese ora tratada é bastante diversa. Estamos diante de inúmeras ações penais e a prisão preventiva, como instrumental que é, foi decretada em razão dos riscos à ordem pública e à aplicação da lei penal. Imagine-se, por exemplo, se as diversas ações penais tramitassem em juízos diferentes.
Em caso tal, nenhuma dúvida surgiria a respeito da possibilidade de cada juízo, em processos autônomos, decretar a medida acautelatória.
No caso de grupo criminoso entranhado no setor público e, ao que tudo indica pela dinâmica da investigação, ainda não completamente desvendado, mantém-se a necessidade de preservar a ordem pública pela possibilidade de reiteração da conduta delitiva e a aplicação da lei penal.
E não se chega a tal conclusão tão somente por suposições. Os incontáveis desmembramentos da "Operação Lava-Jato" revelam, a cada fase, novos delitos praticados pelos mesmos personagens e com modus operandi semelhante.
4. Conclusões
4.1. O paciente exercia papel importante no suposto esquema de cartelização e nas noticiadas fraudes a contratos no seio da Petrobras. Os depoimentos dos colaboradores caminham no sentido de apontar o nome do paciente como um dos operadores do esquema de distribuição de propinas que imperava no seio da estatal.
Mas a denúncia funda-se, além dos depoimentos dos colaboradores, considerados apenas como ponto de partida, em farta documentação, tais como extratos de movimentação bancária no exterior e contratos.
Não se quer aqui desconsiderar a presunção de inocência, como frequentemente vem sendo difundido. Até mesmo porque a prisão preventiva não exige prova cabal da responsabilidade penal do segregado. Trata-se de juízo sumário, mas válido para tal finalidade.
Tampouco é razoável supor que as prisões estão servindo como meio de obtenção de delações. Os acordos de colaboração são tratados exclusivamente entre o Ministério Público Federal e a as defesas, cabendo ao Judiciário tão somente a sua homologação.
Desse modo, não soa correta a afirmação de que as prisões preventivas são utilizadas como ferramenta para forçar o paciente a delatar outros envolvidos no esquema. A rigor, ainda que muitas vezes a liberdade provisória esteja inserida no acordo, é mais razoável crer que aquele que adere à delação busca, com mais ênfase, um benefício futuro.
Por vezes com redução da pena, por outras com a limitação ao seu regime de cumprimento ou, até mesmo, com repatriação de valores apreendidos.
Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 127.483/PR, os acordos de delação premiada têm natureza de negócio jurídico processual, cujo objeto insere-se dentre os direitos disponíveis, de maneira que não há como vincular a manifestação de vontade do colaborador com eventual segregação cautelar. Tal tese defensiva vem sendo constantemente rechaçada por este Tribunal, como demonstra o histórico de aproximadamente duas centenas de impetrações.
4.2. De resto, a jurisprudência tem, com acerto, acolhido a segregação cautelar como forma de preservação da ordem pública, nos casos de reiteração delitiva. A propósito, os precedentes que seguem, todos eles relacionados à investigação em curso:
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. MEDIDA SUBSTITUTIVA. INSUFICIÊNCIA. (...) 3. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. Hipótese em são insuficientes a fixação de medidas cautelares diversas da prisão para obstar tal prática. 4. O reconhecimento do excesso de prazo da instrução é medida excepcional, somente admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência. 5. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir. 6. Denegada a ordem de habeas corpus. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5021362-33.2014.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 26/09/2014).
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIDA. REITERAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA. REDUÇÃO DA FIANÇA. PEDIDO POSTERIOR À IMPETRAÇÃO. INOVAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. 1. O habeas corpus não é afeto ao amplo e irrestrito contraditório. Ainda que se trate de remédio constitucional, novas teses e documentos devem ser examinados com cautela pelo juízo recursal, considerando que a análise da legalidade do ato judicial impugnado deve se dar pela mesma ótica da autoridade coatora, sob pena de supressão de instância. Hipótese em se mostra incabível a emenda à inicial. 2. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade para tanto e sendo necessária a demonstração da existência de indícios da materialidade do crime, bem como que haja indício suficiente da autoria. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. 6. Habeas corpus conhecido em parte. Ordem denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5007405-62.2014.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/07/2014).
Na mesma linha o entendimento do Supremo Tribunal Federal e o do Superior Tribunal de Justiça:
A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição. (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009).
Prisão preventiva para garantia da ordem pública face a circunstância de o réu ser dado à prática de roubos qualificados pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Real possibilidade de reiteração criminosa. A periculosidade do réu, concretamente demonstrada, autoriza a privação cautelar da liberdade para garantia da ordem pública. (HC 96.008/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eros Grau, j. 02/12/2008)
Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia preventiva do réu foi imposta mediante idônea motivação, sobretudo na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social, dada a sua periculosidade. (HC 100.714/PA, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2008).
Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, a reiteração de condutas ilícitas, o que denota ser a personalidade do paciente voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública. (HC 75.717/PR, 5.ª Turma, Rel. Des. Jane Silva, j. 06/09/2007)
4.3. Em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão.
A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença do paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa. Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: "A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014).
Igualmente, "justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra os sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
Por todas as razões já destacadas, presentes novos pressupostos de materialidade e indícios de autoria e, ainda, permanecendo necessária a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e preservação da aplicação da lei penal, e inviável a sua substituição por medidas alternativas, deve ser mantida na íntegra a decisão de primeiro grau.
Para não passar in albis, é pertinente registrar que idêntico entendimento foi registrado quando do julgamento do HC nº 5011566-81.2015.4.04.0000/PR, impetrado em favor de FERNANDO ANTÔNIO FALCÃO SOARES, no qual foi denegada a ordem e mantida nova prisão preventiva decretada com base em fatos surgidos apenas após o levantamento do sigilo das delações premiadas. Na ocasião, ficou consignado que "surgindo, no decorrer das investigações, novos fatos demonstrando a reiteração de crimes contra a Petrobrás, com claro risco à ordem pública, bem como demonstrado o risco à instrução do processo, resta inviabilizado o pleito de revogação da nova ordem prisional".
A decisão referida, ressalte-se, permaneceu inalterada, mesmo após o julgamento pelos Tribunais Excepcionais. Como explicitado pelo Ministro Newton Trisotto (Desembargador Convocado), então relator do HC nº 322.202/PR "se a Turma denegou o habeas corpus impetrado da primeira decisão, por maior razão, penso, o faria quanto à segunda, que aduziu fatos e fundamentos novos".
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus.
É o voto.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 16/12/2015
HABEAS CORPUS Nº 5040606-11.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50513796720154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
POR VIDEOCONFERÊNCIA (CURITIBA/PR): Dr. Roberto Brzezinski Neto, pelo paciente R. D. S. D.
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. D. S. D.
ADVOGADO
:
Roberto Brzezinski Neto
:
Alexandre Lopes de Oliveira
:
RICARDO MATHIAS LAMERS
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria