URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/911643206

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COMPETÊNCIA. INCURSÃO NO MATERIAL PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
F. D. B.
ADVOGADO
:
Edward Rocha de Carvalho
:
JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO
:
Bruna Araujo Amatuzzi
:
juliano josé breda
:
Flavia Cristina Trevizan
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COMPETÊNCIA. INCURSÃO NO MATERIAL PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. Em face da ausência de pronunciamento no primeiro grau em Exceção de Incompetência, procedimento próprio previsto na Lei Processual Penal, o exame diretamente da questão pela Corte Recursal, implica evidente supressão de instância, desvirtuando o princípio hierárquico e o regime de sucessividade dos recursos que vigoram em nosso sistema processual penal, principalmente quando não se constata flagrante ilegalidade do prosseguimento da ação penal.
2. Não se admite o habeas corpus quando os fundamentos ainda não foram apreciados definitivamente pelo órgão judiciário apontado como coator.
3. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
4. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
5. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada "Operação Lava-Jato", os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
6. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
7. Materialidade e indícios suficientes de autoria caracterizados pela transferência de significativo numerário entre contas situadas no exterior, em nome de offshores das quais o paciente figura como controlador e beneficiário, inclusive no curso da investigação e após a sua notoriedade.
8. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
9. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
10. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 22 de setembro de 2015.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
F. D. B.
ADVOGADO
:
Edward Rocha de Carvalho
:
JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO
:
Bruna Araujo Amatuzzi
:
juliano josé breda
:
Flavia Cristina Trevizan
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Roberto Lopes Telhada e outros em favor de F. D. B., em face de decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que, nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 5028308-36.2015.4.04.7000/PR, relacionado à "Operação Lava-Jato", decretou a prisão preventiva do paciente.
Os impetrantes relatam que o paciente foi preso somente ao fundamento de garantia da ordem pública, pois, ao seu entendimento, a garantia à instrução criminal somente diria respeito ao investigado Othon Luiz da Silva, então Diretor-Presidente da Eletronuclear, empresa Subsidiária da Eletrobras. Relatam que o paciente foi citado pelo delator Dalton Avancini que afirmou ter participado de reunião entre os vencedores da referida licitação e que, na oportunidade, teria sido solicitada ao paciente uma 'contribuição' a determinados políticos. Argumenta que a prisão não mais se faz necessária pelo fato de o paciente não exercer mais qualquer atividade econômica, tendo se afastado das atividades exercidas junto à empresa objeto de investigação, assim como o co-investigado, funcionário público, ter pedido demissão do seu cargo. Defende que a prisão subsiste somente para punição e antecipação da pena, prática que reputa ser um padrão recorrente da autoridade coatora, que também motivaria sua decisão na gravidade em concreto dos crimes em investigação.
Postulam o deferimento de medida liminar para soltura imediata do paciente. Ao final, a concessão da ordem.
O pedido liminar foi examinado e indeferido, em regime de plantão, pelo Desembargador Federal Rogério Favreto (evento 3).

A autoridade coatora prestou informações (evento 15).
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal ofertou parecer pela denegação da ordem de habeas corpus (evento 19).
É o relatório. Trago o feito em mesa.

Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
F. D. B.
ADVOGADO
:
Edward Rocha de Carvalho
:
JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO
:
Bruna Araujo Amatuzzi
:
juliano josé breda
:
Flavia Cristina Trevizan
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Da competência para julgamento da ação
Antes de adentrar no mérito do pedido formulado no habeas corpus, qual seja, a concessão de liberdade provisória ao paciente, como ou sem fixação de medidas substitutivas, é oportuno esclarecer que, na linha do que vem sendo decidido por este Tribunal, a competência para o julgamento das ações penais relacionadas à "Operação Lava-Jato" é da Justiça Federal, mais especificamente, da 13ª Vara Federal de Curitiba em razão da prevenção.
Ainda que tal compreensão possa ser modificada futuramente, não vejo como, neste momento, incursionar de forma aprofundada - inclusive pelo meio processual inapropriado - no exame de todos os fatos. O que se tem, até o momento, é a identificação do mesmo esquema de cartelização de contratos que assolava a Petrobras, agora no seio da Eletronuclear.
Mesmo que não tenha sido objeto de insurgência pela defesa do impetrante, há expressa referência ao ponto nas informações prestadas pela autoridade coatora, cuja argumentações, merecem reprodução (evento 15):
Por fim, quanto à competência, justificou-a provisoriamente este Juízo na decisão atacada. Os fatos foram descobertos em desdobramento natural das investigações de crimes similares na Petrobrás, envolvem os mesmos agentes, reunidos em cartel, e ainda o mesmo modus operandi, caracterizando conexão e continência .
Embora tenha este Juízo presente, de forma muito clara, que, por questões práticas, é inviável tratar todos os crimes praticados pelo cartel de empreiteiras perante um único Juízo, no momento a reunião é necessária para evitar dissipação de provas e coibir a continuidade da prática de delitiva.
Também importante o tratamento conjunto desses fatos, o que é ilustrado pelo recente acordo celebrado entre o Ministério Público Federal e a empreiteira Camargo Correa, com indenização convencionada ao Poder Público de cerca de setecentos milhões de reais, envolvendo a Petrobrás, a Eletrobrás e a Eletronuclear, o que não seria possível caso pulverizado todos os processos e dissipadas todas as provas para os quatro cantos do país.
De todo modo, penso que a discussão sobre competência deve aguardar a eventual propositura da ação penal e a eventual interposição de exceção de incompetência. DESTAQUEI
Atento a tais circunstâncias, reservando-me para o momento e via processuais mais adequados a emissão de um juízo definitivo a respeito da competência, por hora, entendo que deva ser reafirmada a competência da autoridade coatora. Sobre o tema, precedentes deste Tribunal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA PENDENTE DE JULGAMENTO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO À IMPETRAÇÃO. 1. Em face da ausência de pronunciamento no primeiro grau em Exceção de Incompetência, procedimento próprio previsto na Lei Processual Penal, o exame diretamente da questão pela Corte Recursal, implica evidente supressão de instância, desvirtuando o princípio hierárquico e o regime de sucessividade dos recursos que vigoram em nosso sistema processual penal, principalmente quando não se constata flagrante ilegalidade do prosseguimento da ação penal. 2. Não se admite o habeas corpus quando os fundamentos ainda não foram apreciados definitivamente pelo órgão judiciário apontado como coator. 3. Agravo regimental improvido. Habeas corpus ao qual se nega seguimento. (TRF4, AGRAVO LEGAL EM HABEAS CORPUS Nº 5007924-03.2015.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria, juntado aos autos em 26/03/2015).
2. Do amplo contexto revelado pela "Operação Lava-Jato"
2.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida "Operação Lava-Jato", instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
2.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos ( lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobras, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a "Operação Lava-Jato" desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobras, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que "agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da "Operação Lava-Jato" demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares. "O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade. "Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que, "levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que "poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório".
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes da República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional. Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública.
2.3. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem, "o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...". O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais. (SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
2.4. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares. Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à "Operação Lava-Jato". A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
Por evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da "Operação Lava-Jato" não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passado mais de ano, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
2.5. Assim como no conhecido caso mensalão, a "Operação Lava-Jato" não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo (Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais. A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
3. Considerações gerais acerca da prisão preventiva
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção. A medida drástica encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Por certo, trata-se de medida excepcional, mas, por vezes inevitável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
Obviamente, até mesmo pela dicção do art. 312 do Código de Processo Penal, mostra-se inviável atestar a inteira extensão da responsabilidade criminal do paciente ou de qualquer outro investigado. Até porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos.
O juízo de cognição sumária não guarda, pois, relação com juízo antecipatório de culpabilidade ou de pena. Nem sequer há de se exigir prova cabal da responsabilidade criminal do paciente. Assim tem apontado a jurisprudência. Pode-se dizer, assim, que o devido processo legal não impede o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
Não se pode olvidar, porém, que, em alguns casos, o exame da materialidade do delito e a aferição dos indícios de autoria demanda uma análise mais extensa dos fatos, sobretudo em investigações da dimensão da "Operação Lava-Jato". A 8ª Turma, em casos correlatos à investigação, tem decidido que "a determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório" (TRF4, EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003411-41.2015.404.7000, 8ª Turma, minha relatoria).
4. Do contexto fático da prisão preventiva do paciente
Descabe reproduzir na íntegra a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente. Compete ao juízo recursal apenas aferir a correção da posição do juízo de origem e, se for o caso, realizar os devidos reparos. Neste prisma, não vejo razões para interferir na decisão atacada, em especial em sede liminar.
Recorrendo a um breve histórico da "Operação Lava-Jato", em dado momento, foi identificado o envolvimento de Alberto Youssef com possíveis atos de lavagem de dinheiro provenientes de obras contratadas pela Petrobras. Descortinou-se um milionário esquema de corrupção envolvendo, ao menos em juízo preliminar, grandes empreiteiras nacionais.
Tais empresas teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras para a contratação de grandes obras entre os anos de 2006 a 2014. O grupo chamou a atenção pela organização, contando inclusive com estatuto em linguagem cifrada, algo que foge da normalidade de organizações criminosas.
As empresas do chamado "Clube" ajustavam os preços dos contratos e os dividiam de modo organizado, burlando qualquer possibilidade real de concorrência das obras da Estatal. Para tanto, contavam com a "cobertura" de empregados de alto escalão.
Novidade surgida com o avanço das investigações, é a revelação de esquema semelhante no seio da Eletrobras Termonuclear S/A - Eletronuclear, envolvendo as mesmas empresas do chamado "Clube", que atuavam no direcionamento de contratos. Com maior destaque, para obras na usina nuclear de Angra dos Reis, com tratativas ilícitas ainda no segundo semestre de 2014.
4.1. Da materialidade e dos indícios de autoria
Em linhas gerais, há indicativos de que as empresas do grupo gerenciavam contratos de obras na Eletronuclear. Dalton dos Santos Avancini, ex-Presidente da Construtora Camargo Correa relatou, em acordo de colaboração premiada, acertos para pagamento de propina em licitações e contratos de obras em Angra3, após a tomada de medidas pela Eletronuclear para restringir a concorrência do certame.
O depoimento do colaborador encontra-se acostado aos autos de origem (evento 1 - OUT2) e dispensa a transcrição. Dalton Avancini reforçou suas declarações com prova documental, nela incluídas mensagens eletrônicas relativas às reuniões entre os dirigentes de empreiteiras para tratar de assuntos diversos sobre os contratos (evento 1 - OUT7). Os nomes dos participantes das reuniões estão incorporados aos cabeçalhos das mensagens eletrônicas. Apenas como exemplo, a mensagem enviada em 01/09/2014 (Doc ID 0.7.104.99108) tem, dentre os destinatários, justamente o paciente e tinha como finalidade ajustar a melhor data para realização de reunião para tratar de assuntos referentes ao contrato de Angra3.
O colaborador indicou, ainda, que, "no âmbito do cartel e dos crimes em questão, representaria F. D. B. a Andrade Gutierrez, Ricardo Ourives Marques, a Techint, Fábio Andreani Gandolfo, a Odebrecht, Petrônio Braz Júnior, a Queiroz Galvão, e Renato Ribeiro Abreu, a EBE".
Diz Dalton dos Santos Avancini que "nessa reunião também foi comentado que havia certos compromissos do pagamento de propinas ao PMDB no montante de um por cento (1%) e a dirigentes da ELETRONUCLEAR, ficando acertado que cada empresa iria buscar seus respectivos contatos a fim de promover o acerto junto aos agentes políticos, competindo a LUIS CARLOS MARTINS, pela CAMARGO CORREA e ANTONIO CARLOS MIRANDA, pela UTC iriam reunir-se posteriormente para acertar os detalhes desse pagamento a pessoas ligadas ao PMDB e aos dirigentes da ELETRONUCLEAR".
Foi além, referindo que "cogitou-se da necessidade de contratação de uma empresa para dar cobertura legal ao pagamento da propina, sendo definido que caso isso fosse feito ficaria a cargo de LUIS CARLOS e de MIRANDA tratar desse assunto". Na referida reunião, "nessa reunião estavam presentes pela ANDRADE GUTIRERREZ, FLÁVIO BARRA, pela TECHINT RICARDO OURICH (ou OURIQUE), pela CAMARGO o declarante, pela UTC, RICARDO PESSOA, pela ODEBRECHT, FABIO GANDOLFO, o qual segundo sabe estaria tratando pela primeira vez acerca do assunto) pela EBE um executivo de nome RENATO, segundo recorda e pela QUEIROZ GALVAO o seu presidente de nome PETRONIO". GRIFEI
Em síntese, no que diz respeito à Construtora Andrade Gutierrez, o Edital de Prequalificação, publicado em 2011, previa contratação de empresa pela Eletronuclear de serviços de montagem eletromecânica com fornecimento de materiais e equipamentos para Angra 3. O certame foi vencido pelo consórcio formado por empresas do "Clube" de empreiteiras, denominada ANGRAMON, tendo assinado o contrato pela Andrade Gutierrez, o executivo F. D. B..
O sucesso na contratação de empresas do cartel somente foi possível graças aos esforços da Eletronuclear, dirigida por Othon Luiz Pinheiro da Silva em derrubar todas as impugnações feitas por empresas estranhas ao grupo.
Othon era dirigente da Aratec, empresa utilizada para regularizar o pagamento de propinas, por intermédio de supostos contratos de prestação de serviço ou assessoria, em geral sem a efetiva contraprestação. Apesar do destino final dos pagamentos ser a Aratec, empresa porteriormente dirigida por Ana Cristina Toniolo, filha de Othon Luiz Pinheiro da Silva, o esquema tinha sofisticação, ao que tudo indica, para dificultar a demonstração do curso do dinheiro.
Assim, por exemplo, além dos pagamentos diretos feitos pelas integrantes do consórcio, foram identificados pagamento à Aratec provenientes das empresas CG Consultoria (com denominação anterior de CG Impex), JNobre Engenharia, Link Projetos e Participações Ltda. e a Deutschebras Comercial e Engenharia Ltda. que por sua vez receberam pagamentos vultosos da Andrade Gutierrez e da Engevix, ambas com contratos com a Eletronuclear. A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, bem esclarece:
Comprovado, de fato, que a Aratec Engenharia recebeu pagamentos de empreiteiras envolvidas na Operação Lavajato, inclusive de empresas que compõem o Consórcio Angramon. Na petição do evento 30, consta tabela apresentada pelo MPF que revela o recebimento de depósitos de cerca de R$ 784.354,16 entre 2004 a 2013, de diversas empreiteiras, como a Engevix, a OAS, a Andrade Gutierrez, a UTC, a Promon, a Camargo Correa e a Techint.
Em relação a esses pagamentos efetuados diretamente na conta da Aratec, é possível que tenham causa lícita, pois não são tão expressivos e foram, de fato, identificadas diversas notas fiscais emitidas pela Aratec em valores individuais não tão expressivos e que apontam para serviços de tradução, o que é consistente com as declarações do investigado quanto ao trabalho de sua filha e as petições apresentadas.
Entretanto, o mais relevante consiste nas provas, em cognição sumária, de que a Aratec recebeu no mesmo período pagamentos bem mais expressivos das empresas CG Consultoria (com denominação anterior de CG Impex), JNobre Engenharia, Link Projetos e Participações Ltda. e a Deutschebras Comercial e Engenharia Ltda. que por sua vez receberam pagamentos vultosos da Andrade Gutierrez e da Engevix, ambas com contratos com a Eletronuclear.
O MPF argumenta existirem provas de que as referidas empresas eram utilizadas apenas como intermediárias para repasses sem causa à Aratec.
Conforme quebra de sigilo fiscal da Aratec, a CG Consultoria consiste na principal fonte de renda da Aratec, com pagamentos de R$ 2.699.730,00 (de um total de R$ 4.692.346,92) entre os anos de 2007 a 2014 (evento 25, out15). A segunda principal é a JNobre, com R$ 792.500,00 nos anos de 2012 a 2013, e a terceira a Link Projetos, com Link Projetos, com R$ 765.000,00 entre 2011 e 2014.
A empresa CG Consultoria, Construções e Representação Comercial Eireli recebeu entre 2009 e 2012 R$ 2.930.000,00 da Construtora Andrade Gutierrez e transferiu, entre 2009 a 2014, R$ 2.699.730,00 para a Aratec.
A CG Consultoria não tem qualquer empregado e na prática, descontados os custos tributários, repassou o recebido pela Andrade Gutierrez à Aratec, empresa controlada por Othon Luiz.
A aparente utilização dessa empresa como intermediárias de repasses também é evidenciado pela análise dos pagamentos individualizados .
Como já havia apontado na decisão anterior a título de exemplo, a CG Consultoria recebeu da Andrade Gutierrez, em 03/2012 e 06/2012, R$ 300.000,00 em cada um desses meses, e repassou R$ 220.000,00 em cada um desses mesmos meses à Aratec Engenharia (evento 25, out12 e out13). Em 08/2011, a CG recebeu também R$ 300.000,00 da Andrade Gutierrez e repassou em 09/2011 R$ 220.000,00 a Aratec. Em 04/2009, algo ligeiramente diferente, tendo recebido da Andrade R$ 300.000,00 e repassado R$ 250.000,00 a Aratec em 05/2009 (evento 25, out12 e out13).
Na análise mais detida apresentada pelo MPF na petição do evento 73, essa vinculação fica mais evidente quando se comparam outros valores recebidos pela CG Consultoria da Andrade Gutierrez com sucessivos repasses a Aratec, como se visualiza no quadro de fl. 10.
Ouvido o titular da CG Consultoria, Carlos Alberto Montenegro Gallo, declarou que prestou serviços de consultoria à Andrade Gutierrez mas que não teriam eles qualquer vinculação com Angra3. Não logrou, porém, detalhar os serviços. Também negou pagamento de propina a Othon Luiz.
Ocorre que, como aponta o MPF na petição do evento 73 (fl. 9) e como consta no documento do evento 80, anexo2, nos lançamentos fiscais das notas na contabilidade da Andrade Gutierrez, os serviços a ela prestados pela CG Consultoria estão relacionados a "Angra3".
Destaca-se do conjunto probatório, ao menos em cognição sumária, o pagamento realizado pela Andrade Gutierrez em favor da Deustchebras, em dezembro de 2014, no valor de R$ 330 mil. Posteriormente, a Deustchebras repassou à Aratec a importância de mais de R$ 252 mil.
O suposto negócio jurídico firmado pela Deustchebras com a Andrade Gutierrez teve a assinatura de F. D. B., na época diretor da construtora. O objeto do contrato, como de resto vários outros contratos de consultoria apresentados pelos investigados, não encontra registro por Anotação de Responsabilidade Técnica no Conselho Regional de Engenharia, sendo duvidosa a efetiva contratação. Igualmente não encontra respaldo a nota fiscal emitida pela Aratec para justificar o pagamento dos valores transferidos pela Deustchebras, tendo em vista que não há registro de projeto de engenharia no CREA-SP.
A promoção ministerial do evento 73 relaciona inúmeros pagamentos às empresas envolvidas, supostamente utilizadas para regularizar o dinheiro da propina. Alguns modestos, outros bastante expressivos.
Como consta na decisão hostilizada, "para o pagamento da Andrade para a Deutschebras, encontra-se nos autos o contrato (evento 111, comp5). Foi celebrado entre a Andrade Gutierrez, representada pelo investigado F. D. B., e a Deutschebras, representada por Geraldo Arruada, e teria por objeto" serviços de apoio de projeto de sistema de segurança para a Torre Oscar Niemeyer ", portanto, sem qualquer relação com Angra dos Reis".
Na nota fiscal apreendida na Andrade Gutierrez relativamente ao prestado pela Deutschebras consta a anotação manuscrita "Over: Angra12" (fl. 18 da petição do evento 73), incompatível, portanto, com o serviço supostamente contratado e mais uma indicativo de que o pagamento estava relacionado a Angra3.
Idêntica anotação é percebida em mensagem eletrônica da gestão de contratos da Andrade Gutierrez, na qual há expressa referência à nota fiscal em questão emitida pela Deutschebras, ao nome do paciente e à expressão "AANGRA" (fl. 19 da petição do evento 73), o que mais uma vez indica que o pagamento tinha nascedouro em relação não contratual.
De tudo isso, verifica-se que F. D. B. não só tinha ciência da atividade criminosa, mas atuava diretamente em favor da Construtora Andrade Gutierrez, de modo a possibilitar a continuidade dos crimes, sendo um dos responsáveis na empresa pela intermediação e gerenciamento dos valores transferidos a título de propina a agentes públicos, dentre eles, Othon Luiz Pinheiro da Silva, dirigente da Eletrobrás Termonuclear S/A - Eletronuclear, representante em reuniões do cartel e assinatura de contratos, como revelam as declarações do colaborador Dalton dos Santos Avancini, corroboradas por prova documental.
Diante desse quadro, desbordam, em juízo preliminar, além da prova da materialidade dos delitos, indícios suficientes de autoria, de maneira que estão presentes os pressupostos para a decretação da prisão preventiva.
4.2. Da necessidade da prisão preventiva
4.2.1. Ao deferir o pedido de prisão preventiva do paciente, a autoridade coatora considerou, além de presentes os pressupostos, igualmente os fundamentos para a segregação, caracterizados pelo risco à ordem.
O risco de reiteração é concreto. Mesmo após a "Operação Lava-Jato" ganhar notoriedade, o esquema criminoso manteve-se atuante, ampliando seus braços para o âmbito da Eletrobras Termonuclear S/A - Eletronuclear.
Mesmo com a deflagração e a notoriedade obtidas em 2014 pela assim denominada "Operação Lava-Jato", persistiu o referido investigado na prática reiterada de crimes. Como anotado pela autoridade coatora em suas informações, "colhidas provas, inclusive documentais, em cognição sumária, como exposto cumpridamente na decisão atacada, que a Andrade Gutierrez, sob a liderança do ora paciente, pagou propina ao Presidente da Eletronuclear pelo menos desde 2009, inclusive durante todo o ano de 2014 e até mesmo em dezembro de 2014, ou seja, mesmo depois das prisões cautelares de vários dirigentes de empreiteiras em 14/11/2014" (evento 15 - OFIC1).
Diante disso, sem a decretação da prisão preventiva, há risco concreto da prática de novos crimes.
Mesmo sabedor do estágio da "Operação Lava-Jato", da recente descoberta do esquema de cartelização e da prisão de representantes das grandes empreiteiras nacionais em novembro de 2014, o paciente, juntamente com outros investigados manteve-se na condução dos negócios ilícitos, só vindo a pedir demissão em momento posterior.
Como já apontado em outros habeas corpus relacionados à "Operação Lava-Jato", "a reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença do paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa".
4.2.2. Reservando-se, pois, a prisão preventiva aos investigados com posição de preponderância no grupo, vejo como necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente. É pertinente esclarecer que, ao contrário do que amplamente divulgado, não estamos diante de prisão utilizada como meio de obtenção de delações premidas.
O histórico do processo é extenso, não sendo possível tal conclusão da análise crítica e exclusiva do decreto prisional ora impugnado.
Há critérios para a decretação das prisões, os quais se fundam no art. 312 do Código de Processo Penal, reservadas, como já ressaltado pela 8ª Turma deste Tribunal, aos principais atores da empreitada criminosa. Assim, "em um grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa". (HC nº 5016763-17.2015.404.0000).
Ademais, a realidade processual contradiz qualquer assertiva em sentido contrário. Há delatores presos e não delatores em liberdade. Bom exemplo é o caso do investigado e réu Ricardo Ribeiro Pessoa que, mesmo após a obtenção da liberdade provisória, decidiu, por iniciativa própria, celebrar acordo de delação premiada, recentemente homologado pelo Supremo Tribunal Federal. Gerson de Mello Almada, dirigente da Engevix, mesmo sem recorrer ao acordo de colaboração, admitiu a existência de cartel, do pagamento de propinas e indicou a participação da Odebrecht no esquema.
De resto, a jurisprudência tem, com acerto, acolhido a segregação cautelar como forma de preservação da ordem pública, nos casos de reiteração delitiva. A propósito, os precedentes que seguem, todos eles relacionados à investigação em curso:
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. MEDIDA SUBSTITUTIVA. INSUFICIÊNCIA. (...) 3. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. Hipótese em são insuficientes a fixação de medidas cautelares diversas da prisão para obstar tal prática. 4. O reconhecimento do excesso de prazo da instrução é medida excepcional, somente admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência. 5. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir. 6. Denegada a ordem de habeas corpus. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5021362-33.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 26/09/2014).
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIDA. REITERAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA. REDUÇÃO DA FIANÇA. PEDIDO POSTERIOR À IMPETRAÇÃO. INOVAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. 1. O habeas corpus não é afeto ao amplo e irrestrito contraditório. Ainda que se trate de remédio constitucional, novas teses e documentos devem ser examinados com cautela pelo juízo recursal, considerando que a análise da legalidade do ato judicial impugnado deve se dar pela mesma ótica da autoridade coatora, sob pena de supressão de instância. Hipótese em se mostra incabível a emenda à inicial. 2. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade para tanto e sendo necessária a demonstração da existência de indícios da materialidade do crime, bem como que haja indício suficiente da autoria. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. 6. Habeas corpus conhecido em parte. Ordem denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5007405-62.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/07/2014).
Na mesma linha o entendimento do Supremo Tribunal Federal e o do Superior Tribunal de Justiça:
A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição. (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009).
Prisão preventiva para garantia da ordem pública face a circunstância de o réu ser dado à prática de roubos qualificados pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Real possibilidade de reiteração criminosa. A periculosidade do réu, concretamente demonstrada, autoriza a privação cautelar da liberdade para garantia da ordem pública. (HC 96.008/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eros Grau, j. 02/12/2008)
Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia preventiva do réu foi imposta mediante idônea motivação, sobretudo na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social, dada a sua periculosidade. (HC 100.714/PA, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2008).
Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, a reiteração de condutas ilícitas, o que denota ser a personalidade do paciente voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública. (HC 75.717/PR, 5.ª Turma, Rel. Des. Jane Silva, j. 06/09/2007)
Por todo o exposto, presentes prova da materialidade e indícios suficientes de autoria e, ainda, havendo à risco concreto à ordem pública pela recente reiteração da conduta delitiva, sobretudo com novos atos de lavagem de dinheiro, além de risco à aplicação da lei penal, cabível a decretação da prisão preventiva do paciente.
5. Medidas cautelares diversas da prisão
Passo ao exame da possibilidade ou não de fixação de medida alternativa à prisão. Pois bem, estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva e mostram-se insuficientes as medidas previstas no art. 319 do mesmo diploma legal.
Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão.
A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença do paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.
Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: "A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014).
Igualmente, "justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra os sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)
Por todas as razões já expendidas com relação à possibilidade de decretação da prisão preventiva e não sendo o caso de substituição por medidas alternativas, deve ser mantida na íntegra a decisão deprimeiroo grau.
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus, nos termos da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
F. D. B.
ADVOGADO
:
Edward Rocha de Carvalho
:
JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO
:
Bruna Araujo Amatuzzi
:
juliano josé breda
:
Flavia Cristina Trevizan
:
ROBERTO LOPES TELHADA
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO-VISTA
O Senhor Desembargador Leandro Paulsen: Trata-se de habeas corpus, relacionado à Operação Lava-Jato, impetrado em favor de F. D. B.. Objetiva a revogação do decreto de prisão preventiva do paciente, pois não estariam presentes os fundamentos exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal, com aplicação de medidas alternativas à custódia.
Na sessão do dia 16.9.15, o eminente relator, Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, proferiu voto no sentido de denegar a ordem de habeas corpus. Pedi vista para melhor analisar o caso concreto.
Preliminarmente, no tocante à questão da competência, vale destacar, tal qual o eminente relator quando da leitura do seu voto em sessão, que não há uma só linha a respeito na impetração, tendo o advogado levantado a questão da tribuna. Trata-se, ademais, de discussão sobre a competência territorial, que é relativa e não absoluta, não devendo ser conhecida de ofício, mas argüida em momento oportuno, por meio de exceção de incompetência, necessitando, de outro lado, de prova do prejuízo sofrido pelo paciente. Assim, não há falar na sua apreciação no âmbito estreito do presente writ, mas sim no momento e na via processual adequados.
De outra parte, a decretação da prisão preventiva impugnada pelo presente HC ocorreu em 6.8.2015, no Pedido de Busca e Apreensão nº 5028308-36.2015.4.04.7000/PR (ev. 123).
Destacou o magistrado a quo que Dalton dos Santos Avancini, ex-Presidente da Camargo Correa, relatou, em acordo de colaboração premiada, no bojo da Operação Lava-Jato, acertos para pagamento de propina em licitações e contratos de obras em Angra3, após a tomada de medidas pela Eletronuclear para restringir a concorrência do certame, tendo revelado que, no âmbito do cartel e dos crimes em questão, representaria F. D. B. a Andrade Gutierrez, Ricardo Ourives Marques, a Techint, Fábio Andreani Gandolfo, a Odebrecht, Petrônio Braz Júnior, a Queiroz Galvão, e Renato Ribeiro Abreu, a EBE.
Apontou o Juiz Singular, no referido decreto, ter o MPF colhido outros elementos de corroboração das declarações, constatando dentre eles, no que se refere ao paciente, a existência de pagamento realizado pela Andrade Gutierrez em favor da Deustchebras, em dezembro de 2014, no valor de R$ 330 mil, tendo esta repassado posteriormente à Aratec a importância de mais de R$ 252 mil. Anotou que o suposto contrato firmado pela Deustchebras com a Andrade Gutierrez foi assinado por F. D. B., na época diretor da construtora, e teria por objeto 'serviços de apoio de projeto de sistema de segurança para a Torre Oscar Niemeyer', não encontrando registro por Anotação de Responsabilidade Técnica no Conselho Regional de Engenharia, sendo, portanto, duvidosa a efetiva contratação. Igualmente, averiguou não encontrar qualquer respaldo a nota fiscal emitida pela Aratec para justificar o pagamento dos valores transferidos pela Deustchebras, tampouco registro do projeto junto ao CREA/SP. Verificou, ainda, que na nota fiscal apreendida na Andrade Gutierrez, relativamente a este serviço prestado pela Deustchebras, consta a anotação manuscrita 'over. Angra 12', mostrando-se incompatível com o serviço supostamente contratado e mais indicativo de que o pagamento estava relacionado a Angra 3. Ressaltou a incompatibilidade da informação apresentada pelo representante da Deutschebras por escrito ao MPF, segundo o qual "a referida transferência bancária diz respeito a crédito tido pelo Sr. Othon Luiz Pinheiro da Silva referente à comissão de vendas a clientes por ele captados durante o período em que fora sócio da Deutschebras (de 1997 a 2000) e de vendas, a esses mesmos clientes, em período posterior a sua saída do quadro societário da empresa" (evento 111, comp4), a qual também foi feita a este Juízo (evento 114), com as afirmações da Aratec para a causa do pagamento, demonstrando mais um indicativo do caráter criminoso da transação. Concluiu restarem configurados, portanto, indícios de materialidade e autoria.
Por fim, aquele Juiz Singular salientou que, mesmo com a deflagração e a notoriedade obtidas em 2014 pela assim denominada "Operação Lava-Jato", o paciente persistiu na prática reiterada de crimes. Como anotado pela autoridade coatora em suas informações, "colhidas provas, inclusive documentais, em cognição sumária, como exposto cumpridamente na decisão atacada, que a Andrade Gutierrez, sob a liderança do ora paciente, pagou propina ao Presidente da Eletronuclear pelo menos desde 2009, inclusive durante todo o ano de 2014 e até mesmo em dezembro de 2014, ou seja, mesmo depois das prisões cautelares de vários dirigentes de empreiteiras em 14/11/2014" (evento 15 - OFIC1).
Veja-se que estão presentes os requisitos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, sendo certo que a necessidade de interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, como na espécie, enquadra-se no conceito de ordem pública, constituindo fundamentação idônea e suficiente para a custódia cautelar (HC 300600/RJ, Rel. Min, Gurgel de Faria, DJe de 9/10/2014; HC 95024/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/02/2009, não havendo falar, assim, na aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.
Nesse contexto, estou de acordo com o Relator ao afirmar que F. D. B. não só tinha ciência da atividade criminosa, mas atuava diretamente em favor da Construtora Andrade Gutierrez, de modo a possibilitar a continuidade dos crimes, sendo um dos responsáveis na empresa pela intermediação e gerenciamento dos valores transferidos a título de propina a agentes públicos, dentre eles, Othon Luiz Pinheiro da Silva, dirigente da Eletrobrás Termonuclear S/A - Eletronuclear, representante em reuniões do cartel e assinatura de contratos, como revelam as declarações do colaborador Dalton dos Santos Avancini, corroboradas por prova documental. O risco de reiteração é concreto. Mesmo após a "Operação Lava-Jato" ganhar notoriedade, o esquema criminoso manteve-se atuante, ampliando seus braços para o âmbito da Eletrobras Termonuclear S/A - Eletronuclear.
Dispositivo
Ante o exposto, acompanho o eminente Relator e voto por denegar a ordem de habeas corpus.
Leandro Paulsen
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 16/09/2015
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50283083620154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Carlos Augusto da Silva Cazarré
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Edward Rocha de Carvalho, pelo paciente F. D. B.
PACIENTE/IMPETRANTE
:
F. D. B.
ADVOGADO
:
Edward Rocha de Carvalho
:
JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO
:
Bruna Araujo Amatuzzi
:
juliano josé breda
:
Flavia Cristina Trevizan
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
APÓS O VOTO DO RELATOR, DENEGANDO A ORDEM DE HABEAS CORPUS, PEDIU VISTA O DES. FEDERAL LEANDRO PAULSEN. AGUARDA O DES. FEDERAL VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS. DETERMINADA A JUNTADA DA TRANSCRIÇÃO DAS NOTAS DE JULGAMENTO.
PEDIDO DE VISTA
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
VOTANTE (S)
:
Des. Federal
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 22/09/2015
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50283083620154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
PACIENTE/IMPETRANTE
:
F. D. B.
ADVOGADO
:
Edward Rocha de Carvalho
:
JACINTO NELSON DE MIRANDA COUTINHO
:
Bruna Araujo Amatuzzi
:
juliano josé breda
:
Flavia Cristina Trevizan
:
ROBERTO LOPES TELHADA
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
PROSSEGUINDO O JULGAMENTO, APÓS O VOTO-VISTA DO DES. FEDERAL LEANDRO PAULSEN, A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTO VISTA
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
VOTANTE (S)
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria
NOTAS DA SESSÃO DO DIA 16/09/2015
8ª TURMA
HABEAS CORPUS Nº 5029589-75.2015.4.04.0000/PR (004M)
RELATOR: Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO



Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO (RELATOR):

RELATÓRIO (no Gabinete)

Dr. EDWARD ROCHA DE CARVALHO (TRIBUNA):
Exmo. Sr. Des. João Pedro Gebran Neto, Digníssimo Relator do habeas corpus, Des. Victor dos Santos Laus, Des. Leandro Paulsen, Dr. Cazarré, funcionários e demais pessoas que nos assistem aqui.
Agradeço a oportunidade de me manifestar finalmente neste habeas corpus e passarei direto à exposição. O caso versa sobre um desdobramento atípico e curioso da Operação Lava Jato que é relativo à investigação da obra da usina nuclear Angra 3, no Estado do Rio de Janeiro. Foram contratadas diversas empresas pela Eletronuclear, cuja sede é no Rio de Janeiro, e cujos atos de corrupção investigados e agora recentemente denunciados também são no Rio de Janeiro, que envolvem, segundo a delação referida pelo ilustre Relator do..., Dalton Avancini, o pagamentos de propinas a senadores da República. Ou seja, é um desdobramento atípico em primeiro lugar, porque se tem um caso de corrupção bilateral que envolveria senadores da República, mas que está sendo investigado, processado e conduzido perante o juízo de primeiro grau, em que pese esteja sendo atacado no momento apropriado e no meio adequado, que é a reclamação no Supremo Tribunal Federal.
Atípico também, porque não envolve absolutamente nenhum ato em Curitiba. A prisão preventiva do paciente foi decretada no âmbito das investigações, posteriormente foi denunciado. A prisão preventiva diz respeito, única e exclusivamente, à garantia da ordem pública. O requisito da garantia da instrução criminal se deu tão só porque outros correus e outros coinvestigados teriam apresentado ao douto juízo, à douta autoridade coatora, alguns documentos que foram tidos por ela como falsos, nada que diga respeito ao paciente F. D. B.. A própria autoridade coatora, quando presta informações, reconhece que se trata tão só do requisito da garantida da ordem pública, tanto é assim que a liminar foi negada pelo regime de plantão pelo ilustre Des. Federal Rogério Favreto, reconhecendo que se tratava somente da garantia da ordem pública e afastando, desde logo, a gravidade dos crimes, o que foi tido como fundamento principal da decisão da autoridade coatora, afastando a gravidade do crime como fundamento à prisão preventiva, sob pena de antecipação de pena.
Antes de entrar no mérito do presente habeas corpus, gostaria de fazer algumas observações laterais que são de extrema relevância, não dizem respeito ao mérito do habeas corpus, mas mostram o que vem passando perante o juízo da douta autoridade coatora. Primeiramente, a questão da competência. É curioso, e disse no começo que se tratava de um desdobramento atípico, porque me parece, com as devidas vênias e o devido respeito à autoridade coatora, que estamos diante de um juízo universal em Curitiba, e que todos os fatos que sejam apurados no âmbito da investigação da Lava Jato, ainda que não tenham sido praticados em Curitiba, ainda que não tenhamos nenhum ato praticado em Curitiba, ainda que não digam respeito a nenhuma pessoa que tenha passado por Curitiba, são de competência de Curitiba. Parece-me uma questão de atração de competência indevida, mas que será atacada no momento apropriado. Ela não me chamou a atenção sozinha, porque no habeas corpus, Des. Gebran e demais Desembargadores, que tem seis páginas e ataca o cerne da questão, não se tratou da competência, não se falou uma palavra sobre a competência no habeas corpus, na inicial do habeas corpus. Mas o próprio Des. Rogério Favreto, quando nega a liminar, começa dizendo: "De forma preliminar, observo fragilidade na justificação da competência do juízo por conexão." E continua: "Se assim se prosseguir, se todo fato que for descoberto na Operação Lava Jato for de Curitiba, todas as obras do País serão de competência de Curitiba, porque se trata das maiores empresas de infraestrutura do País, que tem obras em todo o País, que são rés e são investigadas em Curtiba. Logo, se praticaram qualquer ato em qualquer unidade federativa do País, serão processadas em Curitiba."Isso não chamou só a minha atenção, chamou a atenção do Des. Rogério Favreto, que também afastou a gravidade do crime. Tanto chamou a atenção que no habeas corpus não foi tratado este tema, que a autoridade coatora, quando presta informações, dedica, aparentemente, três quartos de suas informações a falar sobre a competência e a justificar a sua competência, da qual ela mesma tem dúvidas, porque interpostas as medidas perante o juízo de primeiro grau, eles vêm e respondem dizendo: "Realmente, provisoriamente, vou manter a competência aqui e, no final do processo, quando todos estiverem condenados, presos por meses, vou rever essa questão". É realmente curioso. A segunda pontuação lateral, que não diz referência ao mérito do habeas corpus é a diferença de tratamento que vem sendo dada pelo Ministério Público; em primeiro grau, pedidos de prisão, de afastamento, cautelares patrimoniais; perante o Supremo Tribunal Federal, em casos de bilateralidade, ou seja, em casos de pessoas que teriam recebido dinheiro, nada. Buscas e apreensões, documentos coletados, pedidos de afastamento do cargo eletivo? Não. Pedidos de prisão, ainda que dependam da análise do Congresso Nacional? Não. Há uma disparidade realmente curiosa, que mostra o tratamento duro que vem sendo dado, em primeiro grau, e o tratamento que vem sendo dado, diferenciado, perante o Supremo Tribunal Federal, talvez por motivos técnicos. Até compreendo que possam existir motivos técnicos para isso, mas eles não vieram à luz e não foram explicados devidamente. Em relação ao mérito do habeas corpus - pararei de atrapalhar V. Exas. com observações laterais que nos parecem extremamente pertinentes e que devem e merecem ser ditas pelos advogados -, o único fundamento discursivo da decisão é a garantia da ordem pública e a gravidade dos crimes. E é preciso se recordar que aqui no habeas corpus, quando se trata de ordem pública e gravidade dos crimes, se está a discutir cautelaridade. Prisão enquanto instrumento cautelar para se garantir o processo ou para se garantir que novos crimes venham a ser cometidos ou para se garantir que a instrução não seja acometida de problemas ou para se garantir que os réus não fujam. Cautelaridade, e não mérito. Por isso fiz aquelas observações, laterais, que não dizem respeito ao habeas corpus, e por isso não se pode entrar no âmbito do habeas corpus em relação a se pagou ou deixou de pagar, se os fatos foram esclarecidos ou não, se houve corrupção ou não. Isso não é matéria de habeas corpus. Se eu trouxesse aqui perante V. Exas. essa matéria, com certeza e com razão não seria conhecida, porque é matéria de mérito, e cabe no habeas corpus tão só a análise da cautelaridade. Cautelaridade, então, restringe a discussão do nosso habeas corpus, do habeas corpus impetrado e submetido a V. Exas. Cautelaridade como garantia e como requisito necessário à decretação da prisão preventiva. Sinto em dizer que não há cautelaridade nenhuma na decisão da autoridade coatora. Absolutamente nenhuma. Se fosse feita uma análise linguística das decisões da autoridade coatora, desde a primeira decisão, dia 14-11-2014, com a prisão dos empreiteiros, passando-se por todas as outras fases da chamada Operação Lava Jato, que nada tem com Curitiba, se veria uma análise linguística interessante, que todos aqueles fundamentos, aquele discurso, vem repetido, e a cada nova decretação de prisão preventiva se agrega um pouco mais aquele discurso, mas nada que diga respeito à cautelaridade, e sim ao mérito. São crimes graves. A sociedade não tolera mais isso, é preciso que os tribunais reajam de forma forte, é preciso que a sociedade receba o recado de que o Judiciário está reagindo a esses crimes, quando não cabe ao Judiciário reagir aos crimes, cabe ao Judiciário julgar de acordo com a Constituição e com a lei, únicos paradigmas que existem neste País. É preciso que a Constituição e a lei sejam resgatadas e trazidas como ponto fundamental, como pedra angular da decretação das prisões preventivas. As frases de efeito utilizadas pelo juízo de primeiro grau são sintomáticas para os reais motivos, não aqueles aparentes à garantia da ordem pública para evitar a reiteração delitiva, com o qual ninguém pode discordar, mas o real fundamento da prisão preventiva é, com as devidas vênias, no sentido técnico da palavra, populismo penal. Falo aqui no sentido técnico da palavra com a qual a doutrina tem tratado. A autoridade coatora conclui:
Se nem a notoriedade da Operação Lava Jato serviu para coibir esse tipo de crime, forçoso reconhecer a necessidade da preventiva. Se a corrupção é sistêmica e profunda impõe-se a prisão preventiva para debelá-la. Em palavras leigas, se tudo o que fiz até agora, se todo mundo que prendi até agora não serviu de efeito e de lição, que se prenda novamente, e que se prenda até que as pessoas aprendam que não deve existir corrupção neste País. É isto que essa frase diz: Se nem a notoriedade da Operação Lava Jato serviu para coibir, forçoso reconhecer a necessidade da preventiva. Ou seja, abstrato, aplicado a um cidadão como modelo para que todos aprendam que não se deve cometer crime no País.
Senhores, tecnicamente o fundamento é a garantia da ordem pública, a reiteração da atividade delitiva ou seja, vinculado à atividade econômica do paciente enquanto presidente, afastado agora da Andrade Gutierrez Energia, em relação a sua atuação concreta como presidente da Andrade Gutierrez Energia em relação à funcionários públicos, em relação à licitações, em relação à Angra 3. Ou seja, o perigo de que ele, no exercício da função, e aí a prisão é individual e diz respeito a ele e não a terceiras pessoas, o perigo de que ele, no exercícios dessas funções possa continuar cometendo crimes. Ou seja, a atividade econômica e cessação da atividade econômica. Com ele afastado da atividade econômica, com o Almirante Othon demitido da Eletronuclear, é preciso reconhecer que essa possibilidade de reiteração concreta, que não deve ser abstrata, não existe mais. E existem, ademais, medidas cautelares alternativas diversas que serviriam bem ao caso, e é preciso dizer, essas medidas cautelares, ao contrário do que a douta autoridade coatora diz, funcionam, elas existem, foram criadas sob o paradigma constitucional da presunção de inocência e do paradigma constitucional de que a prisão deve ser a última medida. Existindo, como o Supremo Tribunal Federal já disse, a possibilidade de aplicação de medidas cautelares alternativas, e elas sendo possíveis, concretas e viáveis de serem aplicadas e cessarem a atividade criminosa, devem ser aplicadas. Ou alguém aqui, nesta sala, depois da concessão pelo Supremo Tribunal Federal do habeas corpus em favor dos empreiteiros presos naquela fase de 14 de novembro, na qual se aplicaram medidas cautelares alternativas, com tornozeleira, afastamentos das atividades, comparecimento quinzenal, prisão domiciliar, ouvir falar de reiteração delitiva deles? Tanto é que a própria autoridade coatora, na sentença, tirou todas essas medidas da questão domiciliar e da questão de tornozeleira. Manteve o afastamento das atividades econômicas. Alguém aqui nesta sala escutou a reiteração? Soube que os outros empreiteiros que foram presos e soltos reincidiram na atividade criminosa? Não. Por uma razão simples e objetiva, as cautelares alternativas existem e devem ser aplicadas porque funcionam, o resto, com a devida vênia da autoridade coatora, é discurso. O resto é concluir que uma operação notória deve ter mais prisões, mais, mais prisões, e que as medidas cautelares alternativas não devem ser aplicadas porque não funcionam, sem a demonstração concreta de que elas não funcionariam, até porque tal demonstração seria impossível, porque elas funcionam.
Exmo. Srs. Desembargadores, a defesa de Flávio Barra vem a V. Exas. requerer a aplicação da Constituição e da lei. Nada mais. Com a aplicação, se for o caso, de medidas cautelares alternativas, que funcionam, existem e merecem ser aplicadas.
Agradeço a atenção de V. Exas.

Dr. CARLOS AUGUSTO DA SILVA CAZARRÉ (REPRESENTANTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO):
Renovo minha saudação a todos os presentes, estendo-as ao Dr. Edward Rocha de Carvalho, a quem cumprimento pela sustentação oral.
Sr. Presidente, vou ser um pouco mais extenso neste feito porque é preciso escoimar esse processo dos discursos. O Dr. Edward se insurge contra o discurso do magistrado, etc., etc., etc. Como temos visto em vários outros feitos aqui nesta casa, infelizmente tem se tratado muito de discurso, mas o que se vê aqui é um discurso, um discurso que deixa de abordar em grande parte os verdadeiros fundamentos da prisão cautelar, que estão presentes, a despeito da insurgência da defesa, estão presentes na decisão e são extremamente bem delineados pelo magistrado e relevantes, mais do que o suficiente, para manter a prisão cautelar. Então é preciso tratar o que está posto nos autos, sem o discurso de que se quer transformar o magistrado de primeiro grau, a quem esses feitos chegaram por razões de competência, em um paladino que ele não é. Ele está fazendo o seu dever, está julgando, e até onde se tem visto em todos os processos aqui, absolve, libera pessoas, indefere prisões, há toda uma série de decisões, que são diversas, desse perfil que se tenta traçar do magistrado, como uma forma de demonizá-lo perante este Tribunal e os Tribunais Superiores. Há que se ter cautela com isso. Há um magistrado sério lá na base que está julgando isso aqui, e os fatos deste processo, como procurarei demonstrar sucintamente nessa exposição, estão ao lado da decisão do magistrado.
Ainda, seguindo a linha das questões colaterais postas pela defesa, vou-me manter, portanto, na colateralidade ainda, é importante destacar que não consigo entender essa divergência quanto à eventual divergência de tratamento, diferença de tratamento de réus. São investigações absolutamente estanques, o Supremo Tribunal Federal decidiu nesse sentido, de que lá somente determinadas investigações, que têm relação com as autoridades que têm prerrogativa de foro, naquela Corte, seguirão e que têm a sua dinâmica, a sua lógica, os seus fatos tratados diversamente. Então, qualquer ilação a respeito de um processo de que não se conhece, uma investigação da qual não se tem conhecimento, é extremamente temerária, e isso não se deve admitir, Sr. Presidente. Até onde se tem, não há qualquer motivo para se duvidar do trabalho do Procurador Geral da República, dos muitos Procuradores que o assessoram e da própria Suprema Corte.
Sendo assim, esse tipo de debate, com todas as vênias, apenas complica um pouco o julgamento e não esclarece o que se tem aqui sob julgamento.
Desta forma, faço essa referência por não poder concordar com ela.
Em relação à competência, também ainda uma questão tratada colateralmente, foi referida na decisão liminar, como bem ponderou o eminente Advogado, mas essa questão... E parece-me que não é a toa que o magistrado, nas suas informações, teça considerações a esse respeito, porque ele viu também, ele também leu esse parágrafo da decisão que indeferiu o pleito liminar e ele reforçou os argumentos pelos quais ele entende que é sim competente para essa matéria, e não vou me estender muito aqui, uma vez que isso, realmente, precisa ser tratado. A competência da Justiça Federal é inegável, sobretudo diante de elementos que traduzem internacionalidade da lavagem posterior a esses fatos antecedentes, isso é inegável, mas, a despeito disso, se trata de competência relativa, que deve ser abordada na exceção própria, não é aqui a sede para isso.
Além disso, repito, parece-me que há fundados indícios, fundados elementos a justificar a competência do juízo prolator dessa decisão, porque o que temos aqui, neste caso específico, relativo a Angra, relativo ao paciente em questão, ao caso em questão, temos o mesmo grupo de empresas, em que se apurou corrupção relativa à Petrobrás, o mesmo grupo de empresas, envolvendo um processo de atuação extremamente semelhante àquele e com os desdobramentos de prova todos relacionados a partir dos mesmos elementos fundamentais que desencadearam toda a operação. Se não há aqui conexão e continência, será difícil, Sr. Presidente, apresentarmos, algum dia, um caso de efetiva conexão e continência para julgamento de ação penal, que é uma causa modificativa da competência relativa, como todos nós sabemos.
Então, fechando esse parêntese, porque se trata de uma questão colateral, repito, parece-me que há absoluta justificativa na decisão do magistrado, e no procedimento também quanto às informações que prestou.
Dito isso, Sr. Presidente, vamos ao que realmente interessa no processo, que é o mérito. E aqui a grande divergência, porque onde se vê ausência de cautelaridade e ausência de fundamentação concreta, a contrario sensu, vejo muitos elementos de contrariedade. E aqui é preciso fazer uma distinção, Sr. Presidente, fazer um destaque: se estivéssemos aqui diante de um crime de furto pela internet praticado por organização criminosa, se estivéssemos diante de um crime teoricamente mais grave, um crime de tráfico de entorpecentes praticado por organização criminosa, como esta Corte teria decidido? A história da jurisprudência desta Corte - acompanho há dez anos - é no sentido de que, sempre, aqueles que têm posição de liderança nas organizações criminosas, devem permanecer presos quando se trata de organização que reiteradamente pratica crimes, para coarctar a prática de novos crimes. E aqui não é diferente. Só muda a natureza do crime, e muda o status social dos investigados.
Esta Corte deve, com base nesses dois únicos elementos, alterar a sua compreensão? Não me parece. Há fundados elementos de uma organização criminosa sim! O acusado, que era o representante da Empresa Andrade Gutierrez nas reuniões onde eram combinadas as fraudes nas licitações, e, portanto, uma pessoa de extrema importância para a prática dessas condutas. Então ele era sim um dos elementos mais importantes nessa organização, e o fato de estar em liberdade, toda a sua expertise, toda a sua influência no grupo econômico, com toda a sua capacidade de interferir na ação da empresa, ainda que formalmente dissociado dela, induzem à necessária convicção de que, em liberdade, ele sim poderá praticar novos crimes, como vêm sendo praticados há anos crimes nesses processos! São anos de corrupção, são anos de fraudes em licitações, são anos de remessas de recursos milionários para o exterior escondidos. Vamos acreditar que uma tornozeleira impedirá isso? Com todas as vênias de quem entende diferentemente, parece-me que não.
E vejam que, nesse caso concreto, o magistrado ainda demonstrou que, iniciada a investigação, e aqui não é questão retórica, a investigação iniciou, em relação à Petrobrás, com as mesmas empresas. Isso já estava em curso há um ano. Todos os dias somos inundados por informações acerca deste processo, todas as pessoas do país conhecem este processo. E ainda assim, no segundo semestre do ano passado, e ainda em dezembro do ano passado, reuniões e contratos firmados fraudulentamente, segundo os elementos dos autos, para corrupção, para fraudes em licitações, aí, em uma outra empresa, talvez se achasse que a empresa, por não estarmos investigando ainda a Eletronuclear, isso não seria descoberto.
Pois muito bem, aconteceu isso. Isso é um elemento concreto nos autos, que aponta a reiteração, ou não? Ou estamos apenas falando de discurso? Não, estamos falando de fato concreto, que o magistrado destacou, e, portanto, justificou. E não vamos, a pretexto de sustentar eventual medida liminar, entender que os que foram soltos não praticaram crimes, não. Em tese, não, mas saberíamos se tivessem praticado? Não mataram ninguém, evidentemente, ao que tudo indica, não foram presos em flagrante por nada, mas estão em liberdade, não sei se não praticaram crime ou não. Isso jamais talvez se saiba, mas o contrário não é verdadeiro. O que se tem aqui é que, durante anos, eles praticaram! Isso é concreto. Eles praticaram durante anos, e inclusive após o início das investigações, portanto o risco de reiteração está mais do que presente, como estaria lá em uma operação que tratava de furto pela internet, que os dois, três líderes ficaram presos, o principal líder ficou preso todo o processo, e hoje responde por este processo aqui, desta Corte.
Então, o tratamento há que ser este. Estão presentes os elementos da cautelar e, portanto, é preciso abstrair o discurso e se concentrar nos fatos, e os fatos aqui justificam a prisão preventiva. Portanto, reiterando os elementos do parecer escrito, mantenho este parecer no sentido da denegação da ordem.


Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO (RELATOR):

VOTO (no Gabinete)


Des. Federal LEANDRO PAULSEN:
Sr. Presidente:
Tendo em conta que se trata de uma nova vertente de investigação no âmbito da Lava Jato envolvendo a Eletronuclear, cumprimento o eminente advogado e também o eminente Procurador Regional da República, Dr. Cazarré, peço a juntada de notas taquigráficas e vista dos autos. Trarei na sessão da próxima semana, terça-feira.

Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS:
Eu vou aguardar, Sr. Presidente.


DECISÃO:
Após o voto do Relator que denegou a ordem de habeas corpus, pediu vista o Des. Federal Leandro Paulsen; aguarda o Des. Federal Victor Luiz dos Santos Laus.
Cláudia Jaqueline Mocelin Balestrin
Supervisora