URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/162518312

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. GENERALIDADE DO DECRETO PRISIONAL. INEXISTÊNCIA. NOVA DECISÃO. ASPECTO MATERIAL. AUSÊNCIA DE MODIFICAÇÃO DO CONTEXTO FÁTICO. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO. MEDIDAS SUSBTITUTIVAS À PRISÃO. INDEFERIMENTO.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5032825-69.2014.404.0000/PR
RELATOR
:
Nome
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. D. M. A.
ADVOGADO
:
Nome
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. GENERALIDADE DO DECRETO PRISIONAL. INEXISTÊNCIA. NOVA DECISÃO. ASPECTO MATERIAL. AUSÊNCIA DE MODIFICAÇÃO DO CONTEXTO FÁTICO. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO. MEDIDAS SUSBTITUTIVAS À PRISÃO. INDEFERIMENTO.
1. É desnecessário que a noviça decisão que indefere o pedido de revogação da prisão preventiva reaprecie todo o contexto dos autos, sendo suficiente que se reporte aos aspectos já analisados nos decretos anteriores e faça menção ao fundamento que sustenta a segregação, notadamente quando latentes as razões que levaram ao encarceramento cautelar original.
2. Decretada a prisão preventiva com fundamento no art. 312 do Código de Processo Penal em vista dos riscos à ordem pública, à investigação, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, somente a insuficiência cumulativa dos motivos ensejadores autorizaria a soltura do paciente.
3. O afastamento do paciente da Vice-Presidência da empresa utilizada para firmar contratos fraudulentos com sociedade de economia mista, por si só e isoladamente, não afasta o risco à ordem pública, à investigação, à instrução criminal e à aplicação da lei penal.
4. O recebimento da denúncia não tem o condão de modificar o contexto fático que deu ensejo à decretação da prisão preventiva. Ao revés, reforça a materialidade do delito e os indícios suficientes de autoria exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal.
5. Descabe falar-se em revogação da prisão preventiva quando o decreto prisional primitivo encontra-se exaustivamente fundamentado e já foi confirmado pelo Tribunal Recursal em sede de habeas corpus. Hipótese em que os fundamentos invocados no primeiro writ devem ser reafirmados e indeferidas a liberdade provisória e a substituição da segregação por medidas alternativas.
6. Ainda que formalmente a decisão que indefere pedido de liberdade provisória possa ser considerada novo ato processual, sob o aspecto material, deve ser analisada apenas no tocante à modificação do contexto fático e à higidez da decisão que decretou a preventiva.
5. Ordem de habeas corpus denegada.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 21 de janeiro de 2015.
Desembargador Federal Nome
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5032825-69.2014.404.0000/PR
RELATOR
:
Nome
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. D. M. A.
ADVOGADO
:
Nome
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Nome e outros em favor de G. D. M. A., contra decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que, nos autos do Pedido de Liberdade Provisória nº 5085011-21.2014.404.7000/PR, relacionado à denominada Operação "Lava-Jato", indeferiu pedido de liberdade provisória e a fixação de medidas alternativa à prisão.

Sustenta a defesa, em síntese, que já tendo sido oferecida e recebida denúncia contra o paciente, não se mantêm os requisitos para a manutenção da segregação cautelar, ensejando a substituição por outras medidas cautelares alternativas, conforme previsão do art. 319 do CPP. Alega, ainda, que: (a) na descrição dos crimes praticados não há menção a que tenha sido praticado com violência e grave ameaça; (b) o paciente não mais ocupa cargo de direção na companhia onde teriam ocorrido os ilícitos, limitando-se atualmente a integrar o seu Conselho de Administração; (c) os documentos - objeto da suposta falsidade ideológica - já estão em poder do Juízo, devendo ser considerado tal fato na apreciação do pedido de liberdade; (d) carece de fundamentação o indeferimento de medidas alternativas à prisão; (e) carece de suporte a alegação de que o paciente poderia interferir no curso da instrução com a apresentação de novos documentos falsos, haja vista que a juntada anterior dos documentos simulados ocorreu em virtude de ordem judicial; (f) não se observa qualquer risco à aplicação da lei penal; (g) o indeferimento da liberdade provisória funda-se em alusão genérica a decisões superiores.o crime a prisão ocorreu com base em meras suposições; (h) a decisão que indeferiu as medidas alternativas não está fundamentada, restringindo-se a referir fundamentos de decisões anteriores; (i) já há denúncia oferecida e recebida, não se mostrando mais necessária a segregação cautelar. Postula a concessão da ordem para que seja determinada a imediata soltura do paciente. Postulou o deferimento de medida liminar e, ao final, a concessão da ordem, sem ou com a fixação de medidas alternativas à prisão.

O pedido liminar foi analisado e indeferido em regime de plantão pelo Desembargador Federal Nome (evento 3).

Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (evento 12).

Vieram os autos conclusos.

É o relatório. Trago o feito em mesa.


Desembargador Federal Nome
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5032825-69.2014.404.0000/PR
RELATOR
:
Nome
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. D. M. A.
ADVOGADO
:
Nome
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Dos fundamentos para o indeferimento para a concessão da liberdade provisória
Cuida-se de novo habeas corpus impetrado em favor de Nome, no bojo da denominada Operação "Lava-jato", desta vez insurgindo-se contra decisão proferida nos autos do Pedido de Liberdade Provisória nº 5085011-21.2014.404.7000/PR. Ao indeferir o pedido, assim ponderou o magistrado de origem:
Pleiteia a Defesa a revogação da prisão preventiva e sua substituição medidas cautelares substitutivas.
Decido sem a oitiva do MPF, diante da iminência do recesso judiciário.
A preventiva foi decretada em 10/11/2014 no processo 5073475-13.2014.404.7000 (evento 10) a pedido da autoridade policial e do MPF. Foi mantida por este Juízo na decisao de 02/12/2014 do processo 5078362-40.2014.404.7000 (evento 22).
Não cabe aqui apreciar os pressupostos e fundamentos da preventiva, já cumpridamente expostos nas referidas decisões.
Recentemente, ao receber a denúncia formulada contra o ora Requerente na ação penal 5083351-89.2014.404.7000, revi a questão, decidindo, em 12/12/2014, pela manutenção da preventiva e pela inviabilidade de sua substituição por medida cautelar alternativa.
Inclusive quanto a esta questão, substituição por cautelares, houve pronunciamento expresso deste Juízo nas três decisões. Transcrevo (da decisao de 02/12/2014 do processo 5078362-40.2014.404.7000, evento 22).:
"(...)
Nesse contexto, de risco a ordem pública, de risco à investigação ou instrução criminal e de risco à aplicação da lei penal, não vislumbro como substituir de maneira eficaz a prisão preventiva por medida cautelar alternativa.
Não é suficiente afastar o investigado do comando da empresa, pois não há como controlar ou prevenir a continuidade da interferência dele na gestão da empresa ou dos contratos. Mera ordem judicial nesse sentido, sem possibilidade real de controle ou fiscalização, nada significaria.
A única alternativa eficaz para afastar o risco à ordem pública seria suspender os atuais contratos da Engevix Engenharia com a Petrobras e com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta, em todos os três âmbitos federativos. Somente dessa forma, ficaria afastado, de forma eficaz, o risco de repetição dos crimes.
Entretanto, essa alternativa não é provavelmente desejada pelo investigado ou por sua empresa e teria, sem cautelas, impactos negativos para terceiros, como demais empregados e para aqueles dependentes ou beneficiados pelas obras públicas em andamento.
A prisão cautelar do investigado, até o momento identificado como o principal responsável na Engevix Engenharia pela prática dos crimes, se impõe para prevenir a continuidade do ciclo delituoso, alertando não só a ele, mas também à empresa das consequências da prática de crimes no âmbito de seus negócios com a Administração Pública. Necessário, infelizmente, advertir com o remédio amargo as empreiteiras de que essa forma de fazer negócios com a Administração Pública não é mais aceitável - nunca foi, na expectativa de que abandonem tais práticas criminosas.
Não vislumbro ainda como, com medidas alternativas, prevenir novas interferências indevidas no processo, como a produção de outros documentos falsos, máxime quando não se tem ainda ciência de toda a dimensão dos crimes, e mesmo prevenir o risco à aplicação da lei penal mediante mero recolhimento de passaportes, considerando nossas fronteiras porosas e a capacidade econômica dos investigados."
E ainda (da decisão de recebimento da denúncia):
"Reitero apenas que a prisão preventiva, embora excepcional, mostrou-se necessária para, principalmente, interromper o ciclo delitivo, com a prática de, em cognição sumária, crives graves contra a Administração Pública, sendo a atualidade deste ilustrada pela celebração de contratos fraudulentos das empreiteiras com Nome ainda neste ano de 2014. Não fosse a ação rigorosa, mas necessária da Justiça, é provável que a corrupção e lavagem estivessem perdurando até o presente.
Não se trata de menosprezar o valor da liberdade em uma sociedade livre. Repetindo o decidido pela Suprema Corte norte-americana em Nome v. Salerno, U.S 739, 107 (1987):
"Não minizamos a importância e a natureza fundamental deste direito. Mas, como o caso revela, este direito pode, em circunstâncias nas quais o interesse comunitário é suficientemente relevante, ser subordinado às necessidades maiores da sociedade. (...) Quando as autoridades demonstram através de provas claras e convincentes que um acusado representa uma ameaça identificada e articulada para outro indivíduo ou para a sociedade, nós acreditamos que, de forma compatível com o devido processo legal, uma Corte judicial pode desabilitar o acusado de executar tal ameaça. Nessas circunstâncias, nós categoricamente não podemos concordar que uma prisão anterior ao julgamento 'ofende princípios de justiça estabelecidos nas tradições e consciências de nosso povo ao ponto de ser considerado fundamental'."
Quer sejam crimes violentos ou crimes com graves danos ao erário, como é o caso, a prisão cautelar justifica-se para interrompê-los e proteger a sociedade e outros indivíduos de sua reiteração.
Assim, a prisão cautelar do referido acusado, até o momento identificado como o principal responsável na Engevix Engenharia pela prática dos crimes, se impôs para prevenir a continuidade do ciclo delituoso, alertando não só a ele, mas também à empresa das consequências da prática de crimes no âmbito de seus negócios com a Administração Pública.
A única alternativa eficaz à prisão preventiva seria suspender os atuais contratos da Engevix Engenharia com a Petrobras e com outras entidades da Administração Pública direta ou indireta, em todos os três âmbitos federativos, mas essa opção, de inopino, teria consequências imprevisíveis para terceiros.
Necessário, infelizmente, advertir com o remédio amargo da prisão preventiva as empreiteiras de que essa forma de fazer negócios com a Administração Pública não é mais aceitável - nunca foi -, na expectativa de que abandonem tais práticas criminosas, medida essa imprescindível diante da constatação de que ainda mantêm vínculos contratuais com a Petrobrás e com diversas outras empresas estatais ou entidades da Administração Pública.
Também as instâncias recursais vem compartilhando este entendimento.
Destaco recente acórdão do Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região da lavra do ilustre Desembargador Federal Nome:
"HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO 'LAVA-JATO'. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa', em crimes de 'lavagem de capitais' e 'contra o sistema financeiro nacional', todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Ordem de habeas corpus denegada."(HC 5028730-93.2014.404.0000/PR - Rel. Des. Federal Nome - 8ª Turma do TRF4 - un. - j. 03/12/2014).
E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de habeas corpus impetrado em favor de subordinado de Nome, consignou, também por unanimidade, a necessidade da preventiva em vista dos riscos à ordem pública, Relator, o eminente Ministro Nome (Desembargador Estadual convocado):
"PENAL. PROCESSO PENAL. CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO 'LAVA JATO'. PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013; AOS ARTS. 16, 21, PARÁGRAFO ÚNICO, E 22, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, TODOS DA LEI N. 7.492/1986, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL; BEM COMO AO ART. 1º, CAPUT, C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
01. De ordinário, a competência para processar e julgar ação penal é do Juízo do 'lugar em que se consumar a infração ' ( CPP, art. 70, caput). Será determinada, por conexão, entre outras hipóteses, 'quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração ' (art. 76, inc. III).Os tribunais têm decidido que: I) 'Quando a prova de uma infração influi direta e necessariamente na prova de outra há liame probatório suficiente a determinar a conexão instrumental '; II) 'Em regra a questão relativa à existência de conexão não pode ser analisada em habeas corpus porque demanda revolvimento do conjunto probatório, sobretudo, quando a conexão é instrumental; todavia, quando o impetrante oferece prova pré-constituída, dispensando dilação probatória, a análise do pedido é possível ' (HC 113.562/PR, Min. Nome, Sexta Turma, DJe de 03/08/09).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção ( CR, art. 5º, LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos direito à segurança (art. 5º, caput), do qual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' ( CR, art. 144).Presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio da presunção de inocência. Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a 'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Nome). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possa dar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe ao juiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública '.
Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Min. Nome, Sexta Turma, DJe de 10/11/14) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que 'a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Min. Nome; Primeira Turma, DJe de 20.02.09).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em 'organização criminosa' (Lei n. 12.850/2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613/1998) e 'contra o sistema financeiro nacional (Lei n. 7.492/1986), todos relacionados a fraudes em processos licitatórios das quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva como garantia da ordem pública. Não há como substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares ( CPP, art. 319)'quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada ' (RHC n. 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, Quinta Turma, DJe de 23/10/2014).
04. Habeas corpus não conhecido."(HC 302.605/PR - Rel. Min. Nome - 5.ª Turma do STJ - un. - 25/11/2014)
Também justificada a preventiva pelo risco à instrução, ilustrada pela apresentação de documentos falsos a este Juízo, e pelo risco à aplicação da lei penal, conforme decisões referidas.
Não se trata aqui, como erroneamente se alegou alhures, de prender para obter confissões, o que é incompatível com o direito fundamental ao silêncio. As prisões preventivas, como consignei anteriormente, foram decretadas diante da presença de seus pressupostos e fundamentos e jamais para alcançar confissões. O fato de existirem diversos acusados em liberdade, alguns inclusive sido soltos por este Juízo no dia 18/11/2014, sem que tenham confessado já demonstra a inconsistência da alegação de que se prende para obter confissões. Da mesma forma, as colaborações vieram não só de acusados presos, mas também de acusados e investigados soltos, também revelando a inexistência de correlação necessária entre colaboração e prisão cautelar. Por outro lado, há criminoso colaborador preso preventivamente, no caso Nome, não tendo sido concedida liberdade em troca de colaboração."
A informação ora apresentada, de que o acusado teria, recentemente, se afastado da Diretoria da Engevix, não foi trazida a este Juízo anteriormente, mas observo que, aparentemente e pela documentação juntada, remanesce ele em posição relevante e de destaque da empresa, como membro efetivo do Conselho de Administração, o que lhe propicia meios e oportunidade de continuar, direta ou indiretamente, na gestão da empresa. Mas, de todo modo, como consta nos trechos transcritos, não é essa exatamente a questão mais relevante.
Não deve ser ainda olvidado que, durante a investigação, foram apresentados a este Juízo, documentos falsos, pela empreiteira dirigida pelo ora acusado, o que é muito grave e coloca em dúvida a possibilidade de, sem a preventiva, garantir a integridade da instrução vindoura.
As Cortes recursais e superiores também têm se posicionado pela manutenção das preventivas na Operação Lavajato, tendo os Egrégios Tribunal Regional Federal da 4ª Região, Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal denegado habeas corpus sucessivamente impetrados pelos acusados presos na Operação Lavajato (v.g.: http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=281847),.
Indefiro, portanto, o pedido de revogação da preventiva ou de substituição dela por medidas cautelares substitutivas, considerando que a questão já foi decidida anteriormente por este Juízo, não havendo fato novo que justifique a revisão, reportando-se ainda ao fundamentado nas decisões acima referidas.
Com efeito, não merece reparos a decisão de primeiro grau. Os requisitos e a necessidade do encarceramento preventivo já foram amplamente analisados quando do julgamento do HC nº 5028737-85.2014.404.0000/PR por esta 8ª Turma. O julgamento foi ementado nos seguintes termos:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. 1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto. 2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. 3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos. 4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa. 5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014). 6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada"(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro Nome, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014). 7. Ordem de habeas corpus denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5028737-85.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal Nome, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/12/2014)
Igualmente foram indeferidos pedidos de liberdade provisória do paciente no âmbito do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.
Não prospera a tese de ausência de fundamentação da decisão de primeiro grau, ao argumento de que a autoridade impetrada limitou-se a reproduzir, de modo genérico, o que já foi lançado em decisões anteriores, sobretudo proferidas pelo próprio juízo de origem e por este Tribunal no julgamento do HC nº 5028737-85.2014.404.0000/PR.
Com a devida vênia, é legítima a decisão que adota a técnica da motivação per relationem.
Como já assentado em outros habeas corpus impetrados no bojo da"Operação Lava-Jato", mostra-se"desnecessário que a noviça decisão funde-se apenas em fatos, sendo suficiente que se reporte aos aspectos já analisados nos decretos anteriores e faça menção ao fundamento legal que, desta feita, sustenta a segregação, notadamente quando ainda latentes as razões que levaram ao encarceramento cautelar original"(Exemplificativamente, 5009278-97.2014.404.0000/PR e 5029101-57.2014.404.0000/PR).
Tal técnica de fundamentação, ressalte-se, em nada fere o disposto no art. 93 da Constituição Federal. Sobre a questão, Nome, que esclarece:
... o STF também entendeu que a prisão processual poderá ser mantida se surgir nova decisão que lhe dê fundamento diverso e funcione como novo título jurídico à cautela. É o que se vê no seguinte trecho da ementa do HC 96.680, Relatora Min. Nome 9DJE de 07 de agosto de 2009): 'A superveniência do decreto de prisão preventiva, que constitui novo título da prisão, prejudica a alegação de ausência de fundamentação cautelar válida para a prisão temporária'.
Cabe destacar, ainda, que o juiz, no momento de motivar a decisão que decreta a prisão preventiva, pode fazer referencia a outros atos do processo, como o parecer do Ministério Público, incorporando as respectivas razões à decisão judicial. Trata-se da chamada motivação de per relationem, que não viola o dever de fundamentação, pois deixa explícito o caminho intelectual que o magistrado percorreu para chegar à conclusão.
(...)
Assim, é imprescindível que a fundamentação da decisão que decreta a prisão preventiva contenha informações concretas demonstrativas da satisfação dos requisitos previstos no art. 312 do CPP, podendo o juiz, nessa atividade, referir-se à parcela da motivação presente em outras peças juntadas ao processo.(in A prisão durante o processo penal , Porto Alegre : Núria Fabris, 2012, pp. 124-25).
O precedente do Supremo Tribunal Federal citado pelo autor não é isolado. No mesmo sentido, os julgados posteriores que seguem:
Habeas corpus. 2. Homicídio e furto qualificados (arts. 121, § 2º, II e IV, e § 4º, parte final; e 155, caput e § 1º, do CP). Prisão preventiva. 3. Alegada ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar. Não ocorrência. Necessidade de garantir a ordem pública, tendo em vista a periculosidade da agente, aferível pela gravidade e modus operandi dos crimes praticados, e também no fundado risco de reiteração delitiva. 4. Motivação per relationem. Validade. Precedentes do STF. 5. Presença dos requisitos autorizadores da prisão cautelar, dispostos no art. 312 do CPP. Ausência de constrangimento ilegal. 6. Ordem denegada. (HC 114790, Relator (a): Min. Nome, Segunda Turma, julgado em 10/09/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-187 DIVULG 23-09-2013 PUBLIC 24-09-2013)
Habeas corpus. 2. Homicídio e estupro. Pronúncia. Recurso em sentido estrito. Juízo de retratação ( CPP, art. 589). 3. Alegada ausência de fundamentação. Não ocorrência. Motivação per relationem. Validade. 4. Ordem denegada. 5. Revogação da prisão por excesso de prazo. Superveniência de sentença condenatória. Prejuízo. (HC 112207, Relator (a): Min. Nome, Segunda Turma, julgado em 26/06/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-188 DIVULG 24-09-2012 PUBLIC 25-09-2012)
Recentemente, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia última dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de Nome (investigado e processado em ação correlata), negou-lhe seguimento, registrando, contudo, breve incursão acerca da motivação per relationem, como se observa do voto condutor, proferido pelo Exmº. Ministro Nome (Desembargador convocado):
Aos fundamentos da decisão interlocutória e do acórdão, os quais adoto, evitando, assim, tautologia, nada seria necessário aduzir.
Permito-me, no entanto, acrescentar:
05.01. De acordo com numerosos julgados do Supremo Tribunal Federal,"reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação 'per relationem', que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da Republica. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator)- constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir"(AI n. 825.520-AgR-Ed, Rel. Min. Nome, Segunda Turma, DJe 12/09/2011; RE n. 614.967 AgR/AM, Rel. Min. Nome, Primeira Turma, DJe 19/03/2013).
Ademais, não se pode desconsiderar que a decisão ora hostilizada nada mais faz do que reafirmar a presença dos requisitos para a segregação preventiva. E mais ampla do que foi não precisaria ser.
Nada obstante do ponto de vista formal estarmos tratando de uma nova decisão, provocada pelo pedido de revogação da prisão, sob o aspecto material, o mesmo não se pode afirmar. A distinção, no caso, entre a novidade fática e a reiteração se dá por uma linha bastante tênue.
Refira-se, por exemplo, que já ficou consignado no julgamento do primeiro habeas corpus que" a complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos ".
Nessa exata linha de conta e atando às questões de fato e de direito examinadas no HC nº 5028737-85.2014.404.0000/PR, a prisão preventiva prescinde da coexistência da violência ou grave ameaça na conduta do paciente. Assim constou do voto condutor:
1.4. Como em inúmeras oportunidades já salientado pelo Juízo que preside o inquérito, 'o fato de tratarem-se de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...'.
O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Nome [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.
(SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à Operação Lava-Jato. Não há, pois, como simplesmente aplicar-se a jurisprudência até então predominante, haja vista a inexistência de parâmetros judiciais de igual proporção.
A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada para a construção deste novo paradigma. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
É evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da Operação Lava-Jato não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passados vários meses, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade 'como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria' (art. 312, CPP).
Como se percebe, mostra-se inviável e desnecessário que, a cada decisão, o magistrado repita todas as considerações e fundamentos já lançados em decreto prisional anterior, ante a reiteração de pedido ou reforço de argumentação ao pedido primitivo.
Ora, para que haja o reexame de decisão anterior, inclusive já chancelada pelo Tribunal Recursal, é imperativo que existam fatos novos a amparar o pedido. Não basta que a defesa lance mão argumentos que nada mais são do que forma de impugnação indireta ao que já foi decidido.
2. Da alteração fática pelo recebimento da denúncia e do afastamento da Vice-Presidência da empresa ENGEVIX
Novidade mesmo, apenas o fato de ter sido recebida a denúncia, o que, a rigor, apenas reforça a prova da materialidade e os indícios de autoria, não vindo, portanto, em benefício do paciente. Isso, contudo, não afeta a higidez do encarceramento preventivo, como bem apontado pelo Desembargador Federal Nome quando do indeferimento do pedido liminar. Confira-se:
Com efeito, mesmo na fase atual do processo, restando oferecida e recebida denúncia contra o paciente, não vislumbro elementos a autorizar a revogação da prisão preventiva, uma vez hígidos os motivos que a autorizaram.
Neste sentido, a decretação da preventiva como garantia da ordem pública restou decretada como forma de estancar a reiterada e habitual prática delitiva que se estendia por vários anos.
No caso específico do paciente, merece destaque que exercia função importante dentre os denunciados representantes das empreiteiras.
Restou apurado que o esquema criminoso contava com a adesão de várias empreiteiras, representadas por seus principais executivos, dentre elas a Engevix, do paciente G. D. M. A.. Nome era um dos idealizadores do esquema de cartelização de contratos junto a Petrobrás e também atuava como representante das construtoras (Nome, Nome, Iesa, Engevix, Mendes Júnior e UTC), na orquestrada engrenagem de fraudes às licitações e corrupção de servidores públicos.
Sobre este ponto, não há falar que o alegado afastamento do paciente da gestão da empresa venha controlar ou prevenir a continuidade de sua interferência nos contratos ainda mantidos com a Petrobrás, uma vez que conforme destacado pelo Juízo a quo na decisão que indeferiu a substituição da prisão preventiva, mantém posição relevante e de destaque na empresa como membro do Conselho de Administração, propiciando meios para continuar participando dos atos de gestão, mesmo indiretamente.
Ademais, ressalto que as imputações contra o paciente não se tratam de manifestação isolada e dissociada do contexto das provas e de toda a investigação. Os depoimentos foram uníssonos em apontar o envolvimento do paciente no esquema milionário de corrupção que assolava os cofres da Petrobrás.
E é justamente esta posição estratégica que exercia no comando da organização criminosa que autoriza a manutenção da segregação cautelar.
Da mesma forma, resta evidenciada a necessidade da medida por conveniência da instrução criminal.
Durante a investigação foram apresentados ao Juízo processante documentos falsos por parte da empresa ora dirigida pelo paciente, bem como destruição de provas e ameaça à testemunhas, condutas estas extremamente graves e que, se repetidas, certamente irão atingir a integridade da futura instrução.
Descabe aqui, repita-se, reproduzir todos os fundamentos que autorizam a manutenção da prisão preventiva. Como já assentado no habeas corpus precedente, o paciente exercia função importante dentre os investigados representantes das empreiteiras. Do voto condutor, extrai-se:
É sabido que o esquema criminoso contava com a adesão de várias empreiteiras, representadas por seus principais executivos, dentre elas a Engevix, do paciente Nome um dos idealizadores do esquema de cartelização de contratos junto a Petrobrás e também atuava como representante das construtoras (Nome, Nome, Iesa, Engevix, Mendes Júnior e UTC), na orquestrada engrenagem de fraudes às licitações e corrupção de servidores públicos.
Não há que se falar, pois, em nulidade da decisão em face de eventual generalidade. Ainda que se admitisse, que, em algum momento, o decreto prisional não é minucioso ao extremo com relação à participação de um ou outro investigado, as dimensões da Operação Lava-Jato e a dinâmica processual autoriza tal proceder, desde que as decisões se fundem no inquérito, na representação da autoridade policial e na promoção ministerial.
É isso que se percebe do exame dos autos. Fundamental, neste caso, não é considerar a literalidade da decisão atacada, mas sim todo o conjunto de indícios, elementos de prova e informação do caderno processual. Não se há de examinar a legalidade da decisão impugnada linha por linha, como se fosse possível dissociá-la de todo o contexto revelado pela operação policial.
Destaque-se, nessa exata linha, que as considerações tecidas pelo juízo a quo não revelam prejulgamento, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais.
O seu afastamento de cargo diretivo da empresa Engevix é irrelevante, pois permanece na condição de membro do Conselho de Administração da empresa e integrante do quadro societário.
Esse, porém, não é esse o ponto fundamental. A prisão preventiva foi decretada como forma de assegurar a ordem pública e, com mais razão, a higidez da instrução criminal e a aplicação da lei penal, sobretudo diante das condutas anteriores do ora réu, ainda na fase pré-processual.
Vale anotar que, em nennhum momento, foi solicitada a apresentação pelo Juízo dos documentos falsos. A necessidade de atestar as relações contratuais mostrava-se imprescindível e serviria, até mesmo, como meio de prova da própria defesa. Desarrazoado, nessa linha, imputar-se o ônus de tal conduta ao próprio magistrado.
No contexto da investigação, foi decretada a prisão preventiva do paciente"com base no artigo 312 do CPP e em vista dos riscos à ordem pública, à investigação, à instrução criminal e à aplicação da lei penal"(Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 5073475-13.2014.404.7000/PR, evento 10).
Somente, portanto, o desaparecimento cumulativo dos motivos que embasaram o decreto prisional primitivo autorizaria a soltura do paciente, não sendo este o caso dos autos.
3. Da impossibilidade de substituição da prisão por medidas alternativas
O pedido de substituição por medidas alternativas, igualmente foi apreciado no julgamento do HC nº 5028737-85.2014.404.0000/PR. A manutenção do encarceramento encontra apoio quando as medidas cautelares previstas no art. 319 não se mostrarem suficientes, diante das circunstâncias reveladas pela natureza do delito, conforme previsto no art. 282, § 6º do Código de Processo Penal, in verbis:
"Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:
(...)
§ 6º A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319). (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011)."
Restando evidenciado que se trata de grupo criminoso de imensurável capacidade financeira, bem como havendo registro de tentativa de cooptação de testemunha ou de influenciar na instrução criminal, é possível e aconselhável a segregação cautelar.
Assim, ausente qualquer constrangimento ilegal capaz de ensejar a concessão da ordem postulada pelo impetrante, bem como presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, afastando a incidência do disposto no art. 319 do mesmo diploma legal, a manutenção da prisão preventiva do paciente é medida que se impõe. Por isso, não é exagerado falar-se em risco à instrução penal, seja pela destruição de provas (como já ocorreu no seio da presente operação), seja pela influência sobre testemunhas (o que parece ter igualmente ocorrido).
4. Considerações finais
Por todas essas razões e considerando o que já foi decidido no bojo do HC nº 5028737-85.2014.404.0000/PR, não merece reparos a decisão de primeiro grau que indeferiu o pedido de revogação do decreto segregatório (com natureza de pedido de reconsideração), diante da higidez dos requisitos que autorizaram o encarceramento cautelar, notadamente o risco à instrução penal, como já ocorrido anteriormente.
Assim,"com base no artigo 312 do CPP e em vista dos riscos à ordem pública, à investigação, à instrução criminal e à aplicação da lei penal". Melhor sorte não socorre o paciente no tocante à fixação de medidas substitutivas à prisão, igualmente indeferida.
Ante o exposto, voto por denegar a ordem da habeas corpus na forma da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal Nome
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 21/01/2015
HABEAS CORPUS Nº 5032825-69.2014.404.0000/PR
ORIGEM: PR 50850112120144047000
RELATOR
:
Des. Federal Nome
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal Nome
PROCURADOR
:
Nome
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Nome, pelo paciente Nome
PACIENTE/IMPETRANTE
:
G. D. M. A.
ADVOGADO
:
Nome
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DA HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal Nome
VOTANTE (S)
:
Des. Federal Nome
:
Des. Federal Nome
:
Des. Federal Nome
Nome
Diretora de Secretaria
NOTAS DA SESSÃO DO DIA 21/01/2015
8ª TURMA
HABEAS CORPUS Nº 5032825-69.2014.404.0000/PR (004M)
RELATOR: Des. Federal Nome


RELATÓRIO (no Gabinete)

Dr. Nome (TRIBUNA):
Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região, colenda 8ª Turma, douta Procuradora da República Dra. Nome.
Antes de começar a sustentação oral, quero fazer uma manifestação no sentido de cumprimentar este egrégio Tribunal. Eu hoje estive com o Relator, quero manifestar isso a todos os integrantes da Turma no seguinte sentido: é uma satisfação para um advogado, que é um advogado que viaja pelo Brasil inteiro, ver como é bem tratado neste Tribunal. A atenção, seja dos funcionários, mas a atenção de V. Exas. no recebimento de memoriais, nos despachos, precisa ser dito. Isso é a qualidade da jurisdição, não é à toa que no elevador eu verifiquei que só se tem elogios a este Tribunal. É um exemplo. Eu quero cumprimentar V. Exas.. Quero agradecer, como advogado que está cuidando de um caso delicado como este. Mas só ser ouvido, a atenção com que V. Exas. nos recebem, isso já é uma satisfação e merece ser dito.
Os casos de repercussão são muito ruins para nós todos: nós, advogados, os procuradores e a jurisdição. São muito ruins particularmente porque se traz muita informação e muitas vezes pouco conhecimento sobre os fatos, porque é natural, é humano. Aliás, sobre isso há um livro extraordinário do Nome, que é um livro que não é jurídico, mas é muito curioso, que é"Rápido e devagar: duas formas de pensar", em que se assevera que o pensamento não é formado por uma ideia racional, como nós imaginávamos desde o século XVIII, mas muito mais formatado a contar de nossas impressões, nossas sensações, nossos sentimentos.
Quando um caso é de repercussão, isso atrapalha muito porque nós perdemos as bases fundamentais do nosso trabalho. E quais são as bases? A análise do fato, a perspectiva quanto à veracidade da descrição desse fato, porque, queira ou não queira, as influências negativas do processo civil ao processo penal... O processo penal é vinculado à verdade, que não seja a verdade material, mas a verdade aproximativa, com maior esforço de jurisdição, de se conhecer o que se passou para, afinal de contas, a partir do quadro fático, saber qual a norma aplicável, saber a efetiva tipicidade. Isso nos perturba demais porque os casos de repercussão, ainda por cima, trazem uma pressão para que V. Exas. resolvam logo os assuntos como se isso fosse o normal, e nós sabemos que a jurisdição tem seu tempo, e é um tempo necessário, precisa ser respeitado.
Muito bem. O que eu gostaria de tratar com V. Exas.? Primeiro, parece-me que, se algo de bom pode surgir da Operação Lava Jato, e aqui quero dizer também um aspecto muito importante, que eu vi um grande erro de alguns advogados na crítica ao Juiz. Com o Juiz Nome tenho um contato não próximo, mas o conheço há muitos anos pela minha atividade acadêmica. É uma figura sempre muito gentil, muito boa no relacionamento como Juiz, um Juiz muito direto e sincero no trato, o que é fundamental - um Juiz tem que ser elogiado.
O que eu gostaria de dizer? O que nós temos que trabalhar seriamente na Operação Lava Jato é na construção dos conceitos jurídicos e aquilo que a jurisprudência vai deixar. Isso me preocupa demais. Assim como paradigma de construção de alguns pontos porque a Operação Lava Jato traz uma grande qualidade: novos assuntos vão surgir para os quais nós não temos jurisprudência e, cá entre nós, não temos também doutrina, por exemplo, a questão da delação como prova e outras questões fundamentais do processo penal.
O habeas corpus tem um objeto muito singelo. Na verdade se trata da aplicação da Constituição da Republica e dos arts. 282 e 319 do Código de Processo Penal. O que se quer? O que se está a dizer é o seguinte: como já decidiu variadas vezes este Tribunal, V. Exa., inclusive, eminente Des. Nome, diversas vezes escreveu, a prisão é a exceção. Qual é a consequência disso? A primeira consequência é que ela tem que estar claramente prevista em lei. A segunda consequência, para fixação ou para determinação de uma prisão, é que a ordem seja fundamentada. Mas há também um aspecto no que se refere à hermenêutica e à lição de Nome: a interpretação das normas atinentes à prisão é sempre interpretação restritiva, como método do aplicador da lei.
Muito bem. Nós ficamos, me pareceu, com a devida vênia, no debate dessa questão, na pura dialética prisão e liberdade. E essa dialética está superada no processo penal brasileiro desde a reforma de 2011. A reforma mudou. Hoje não se discute somente prisão e liberdade; discute-se liberdade, como regra, e as duas exceções: medidas cautelares primeiro e depois a prisão cautelar, conforme o art. 312 do Código de Processo Penal. E me parece muito relevante a percepção do tempo verbal da lei, a força da norma cogente no Código de Processo Penal.
Ainda que se possa negar a ideia de tipicidade no processo penal, e, aliás, em outros ramos do Direito, por exemplo, conheço a opinião do eminente Des. Nome no que se refere ao Direito Tributário, de que a tipicidade, na verdade, indicaria modelos abertos e não fechados, mas vamos observar: a norma cogente do Código de Processo Penal é no sentido de que deverá ser aplicada a medida cautelar primeiro. É isso que seria o dever judicial: primeiro examinar o cabimento da medida alternativa e, quando não couber, decretar a prisão cautelar, a prisão preventiva. Pois muito bem. Isso é uma mudança de metodologia e uma quebra num sistema de dicotomia. Ao Juiz penal hoje cumpre primeiro examinar se as medidas cautelar são suficientes àquela situação concreta. E qual é o ponto? Poderiam me dizer que nos habeas corpus anteriores há aqui e ali, seja em segundo grau de jurisdição, seja até numa decisão do Superior Tribunal de Justiça, uma referência de que não caberia medida cautelar. Com todo o acatamento, me parece que o fato de existir essa referência seja suficiente para não se ver a prisão cautelar como algo dinâmico e não estático. A prisão cautelar - e essa é a determinação do art. 316 do Código de Processo Penal - tem que ser vista a contar da evolução do processo. Por que a impetração do habeas corpus? Qual é o ponto que se traz à Corte? Foi ofertada a denúncia, e a denúncia, exagero ou não no que se refere à imputação, fixa quais são os pontos que estão ali controvertidos, quais são os fatos que serão, afinal de contas, debatidos na relação jurídica processual.
Muito bem. Não há afirmação de crime perpetrado com violência ou grave ameaça. E o sentido da reforma do Código de Processo Penal, a indicar a necessidade das medidas cautelares, é de que, nos crimes que não há violência ou grave ameaça, não há sentido na prisão cautelar. E o que me parece mais ainda: vamos adotar como razão de decidir todos os motivos que o eminente Juiz Nome usou para a decretação da prisão cautelar. Se eu transpuser esses motivos para os requisitos do art. 282 do Código de Processo Penal, tudo aquilo que ele almeja como razão cautelar para prender pode ser solucionado por medida alternativa.
Portanto, a proposta que se faz, que me parece muito mais condigna com a situação do paciente, é que se aplique a medida cautelar porque ela é suficiente e proporcional àquilo que o Juiz afirma, que seria necessária a instrumentalidade do processo penal. Portanto, não há porque deixá-lo preso se cabível qualquer uma daquelas soluções do art. 319 do Código de Processo Penal. E a denúncia, por ser um fato novo, traz de novo a possibilidade de se discutir isso na Corte porque agora se tem certeza de que crimes nós estamos tratando, e se reitera: nenhum praticado com violência ou grave ameaça.
O segundo ponto muito relevante, que também mostra a dinâmica da prisão, um dos principais motivos... E também eu quero observar que sou um advogado que entrou nesta causa faz 30 dias. Então eu conheço isso como uma visão de quem vê do presente ao passado. Um dos pontos que se traz como razão da prisão cautelar é para que se elimine a possibilidade de o paciente ter atividade empresarial e possa, afinal de contas, ter relacionamento, a partir da empresa, com a empresa Petrobrás. Muito bem. Isso acabou. Não fossem ao final os contratos extintos, a Petrobrás determinou, na semana passada, por meio de cartas, que a empresa Engevix Engenharia S. A. não pode mais participar de licitações e não pode mais contratar com a sociedade de economia mista. Portanto, além de eles estarem em conselho de administração, o que já não lhes permitiria gestão, a Engevix já não pode mais contratar com a Petrobrás, o que seria uma das razões da prisão cautelar que o tempo mostrou a partir de novos fatos que ficaram superados.
Eu sei, Excelências, que o caso é muito delicado, mas toda a vez que nós estamos a enfrentar um caso complexo nós temos que olhar o ordenamento jurídico. Parece-me que não há interpretação, e aqui, eminente Des. Gebran, eu acho que nós não estamos a falar, como diria Nome, num hard case. Não, o problema não é discussão de princípios; nós estamos falando de aplicação da lei. A proposta, na reforma do Código de Processo Penal, que ficou positivada é no sentido de que as medidas cautelares precedem a aplicação da prisão preventiva.
Portanto, me parece que, para a situação, é absolutamente aplicável e, de qualquer maneira, eu vou ficar extremamente satisfeito se, pelo menos, o Tribunal analisar com muita atenção esse ponto, que me parece que, antes de mais nada, nós estamos atingindo a dignidade da pessoa humana, porque esse homem está sofrendo há 60 dias numa prisão que não me parece necessária para o caso concreto. Esse é o ponto para o qual chamo a atenção, principalmente pelo sofrimento de quem vê o caso com o contato com a família, com os filhos, sempre um lado humano que não há como não tocar todos nós.
Agradeço a atenção de V. Exas.
Muito obrigado.

Dra. Nome (REPRESENTANTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO):
O Ministério Público reitera o parecer escrito já apresentado.

Des. Federal Nome (RELATOR):

VOTO (no Gabinete)

Des. Federal Nome:
Estou acompanhando, Sr. Presidente.

Des. Federal Nome (PRESIDENTE):
Dr. Pitombo:
V. Exa. mencionou, no início da sua intervenção oral, que casos de repercussão são casos sempre difíceis ou pelo menos tormentosos. Mas V. Exa. pode ter tranquilidade porque esta Turma já tem uma longa tradição em se defrontar com casos tormentosos. A própria definição" constitucional "da competência federal faz com que a jurisdição criminal na Justiça Federal seja muito especializada, e, em sendo muito especializada, todos os seus Juízes Criminais defrontam-se diariamente com casos complexos, e o Tribunal não é diferente disso. Este não é um caso... Creio que disse isso no primeiro julgamento: na primeira vez que um habeas corpus dessa chamada Operação Lava-Jato veio a julgamento, fiz questão de pontuar que não havia nada de novo neste processo, talvez um certo debate na mídia, mas, para aqueles Juízes que têm jurisdição criminal, não há nada de novo. Não vejo, digamos assim, aspectos únicos, não, pelo contrário, do que se tem até aqui desvelado nos autos, são coisas muito antigas, talvez com uma nova roupagem.
O que cabe ser considerado é que, parece-me, pela premissa dos memoriais que recebi em gabinete e que V. Exa. reiterou agora da tribuna, há uma certa precedência das medidas cautelares sobre a preventiva. Acredito que há um senso comum acerca disso, mas, mesmo com as medidas cautelares, essa tese já foi objeto de impetrações anteriores em que se examinou a propriedade, o cabimento de uma medida cautelar diversa da prisão. E, de todas as modalidades que estão elencadas no Código de Processo Penal, sabemos que não é um rol exaustivo, porque o Juiz pode construir uma outra possibilidade... De tudo que nós sabemos até agora, pela condução da investigação e agora delimitado, parametrizado pela denúncia, como V. Exa. mencionou, esses fatos que são objeto de imputação ao paciente são fatos que denotam muita dificuldade, senão a impossibilidade, de qualquer medida provisória refrear eventual reiteração. Porque se diz: vamos isolá-lo, vamos proibi-lo de falar com pessoas, vamos destituí-lo da função que tem ainda na companhia. E o que mais? Tirar o salário dele? Como vive a família?" Ah, mas tem uma conta-salário. "Sim, vamos colocar uma tornozeleira eletrônica? Vamos prendê-lo domiciliarmente? Não existe uma outra opção para, de uma forma muito segura, evitar isso que todos os indícios até aqui estão apontando como uma continuidade de fatos. Continuidade de fatos que até aqui não foram devidamente delimitados, porque a riqueza, pelo menos até aqui, dessa atuação do que se chamou de grupo é uma riqueza até o momento não delimitada. Não sabemos a extensão da atuação desse grupo, por isso que existem outras investigações em andamento, até sob a perspectiva de lavagem de capitais, etc.
Então, o que se está a considerar é que a dinâmica desses fatos não permitiu até o momento ao Juiz identificar uma cautelar outra que possa frear isso, que possa pôr termo a isso com garantia para a continuidade da instrução penal. Ou seja, teríamos que ter muita criatividade para delinear uma solução dessa natureza. Creio que todos nós pensamos nisso, não é a primeira vez que o argumento chega ao conhecimento da Turma. Eu já me debrucei sobre isso; V. Exa. também tenho certeza que sobre isso; e o Des. Paulsen também; e mesmo o Juiz Moro em primeiro grau. Ou seja, tentamos construir uma outra forma de obviar essas prisões, mas, até o momento, pelo que temos conhecimento da dinâmica desses fatos, qual seria essa opção? Ela ainda não se concretizou; alguns advogados trouxeram a conhecimento do Tribunal algumas sugestões. Não, mas poderia ser feito isso, poderia ser feito aquilo e tal, mas cada uma dessas opções não preenchia a dinâmica desses fatos. Deixava a descoberto alguma dessas facetas, digamos assim, dessas nuances dessa investigação.
Essa é a razão, até aqui, conhecida pelo menos. Parece-me ser a razão para uma situação que se diz excepcional. Ela não é excepcional; ela é excepcional em face da excepcionalidade dos fatos. Não houvesse essa excepcionalidade, não haveria qualquer singularidade no processo. Por isso que digo que essa Turma já conheceu, em outras investigações que também apresentaram um grau de complexidade, mas grau de complexidade não tão aprofundado como o dessa investigação. O que há de novo neste processo é isto: a dinâmica desses fatos, a variedade, o aspecto multifacetário dos fatos que chegaram ao conhecimento da autoridade judiciária.
Então, fosse outro o cenário, talvez pudéssemos regular isso de uma outra forma, e creio que uma preocupação dessa natureza não passou ao largo das considerações do Juiz Moro. Nós conhecemos S. Exa., e, mesmo pelo que ele escreve em suas decisões, conseguimos compreender essa percepção. Ou seja, fosse outra a dinâmica e a diversidade desses fatos, o mesmo Juiz da causa já teria dado um outro encaminhamento. Isso ainda não está maduro para isso.
Por isso, vou acompanhá-lo nessa perspectiva, já o acompanhei em outras vezes, porque provocado, instigado pelo Dr. Nome tribuna, e nós já ouvimos outros vários advogados a sustentar sob outra perspectiva, de forma que estamos construindo, ou seja, cada um dos senhores advogados e mesmo o Ministério Público em suas intervenções, está construindo, digamos assim, o momento adequado de um eventual outro encaminhamento, porque sabemos que essa preocupação não escapou da consideração do nosso colega em primeiro grau.

Des. Federal Nome:
Não gostaria de ser repetitivo, até porque todas as razões estão bem postas no voto do Des. Gebran. Mas houve uma outra oportunidade em que eu pedi vista em um desses casos. E pedi vista justamente para meditar melhor sobre a correção do que temos feito até então nos processos que nos chegam relacionados a essas prisões preventivas.
Após continuar pensando bastante neste sistema, parece-me que sim, estamos no caminho acertado até então. E a dimensão dessa operação, a dimensão da lesão que, parece, efetivamente, ter ocorrido - os indícios apontam para isso - aos cofres públicos, ela é sim relevante. Parece-me que trazem alguns matizes que distinguem esse caso de outros semelhantes envolvendo questões de corrupção que podem ter um efeito menor. A dimensão desse caso, o volume de recursos envolvidos, a questão do grupo organizado para essas práticas que são bastante condenáveis em tese apontam para um risco maior, sim, no que diz respeito à continuidade delitiva ou a manobras que pudessem, possam ou poderiam, quem sabe, ainda no curso da instrução da ação penal, vir a prejudicar essa instrução e, portanto, a possibilidade de um juízo mais consistente, condenatório, ou não, ao final, no momento oportuno de julgamento pela sentença e depois por este Tribunal.
Então, a dimensão desse caso realmente conspira contra as pessoas que agora são rés dessa ação, porque a dimensão é muito grande. Então, se há um risco de continuidade, se há um risco de influência dessas pessoas, no caso desse paciente, no que diz respeito ao arranjo desse grupo, a como passarão a proceder a partir de agora, e o que resta claro do voto do Des. Federal Nome quanto à própria instrução, isso é algo que é considerado e que faz com que, se talvez em outras situações não nos inclinássemos pela manutenção da prisão, nesse caso, por um juízo de proporcionalidade aqui, ela acaba se impondo.
Há uma repetição; entende-se a posição evidentemente dos pacientes e dos advogados, mas há uma repetição dos argumentos sucessivamente. Parece-me que, antes do encerramento da instrução dessa ação penal, dificilmente vamos ter um fato novo a influir decisivamente em um juízo como o que se está fazendo.
Então, apenas faço essas considerações, porque antes apenas disse que acompanharia o Relator, para que reste claro que efetivamente temos pensado bastante na suficiência ou não de medidas cautelares alternativas e a nós não tem parecido até então viável esse caminho, que, quem sabe, seria menos gravoso para os réus, para os pacientes e mais confortável para nós mesmos.
Acompanho com esses acréscimos.

Des. Federal Nome (RELATOR):
Sr. Presidente:
Permita-me um detalhe adicional.
O Advogado, quando me entregou os memoriais, gentilmente me fez chegar às mãos dois documentos, duas cartas, que a Petrobrás encaminhou à empresa. Li atentamente as cartas. Faço esse esclarecimento para evitar embargos de declaração. Na verdade, são dois documentos que não se encontram encartados nos habeas corpus e também não foram juntados na ação de origem até o momento ou pelo menos não foram apreciados pelo juízo singular.
Então, embora agradeça a juntada desses dois documentos, que podem ser esclarecedores em relação a fatos, mas não fazem parte do objeto do presente habeas corpus e sequer foram objeto de exame pelo juízo singular, motivo pelo qual entendo que não é o caso de, nesse momento, sequer apreciar essa questão. Faço isso para evitarmos eventuais embargos de declaração.

Des. Federal Nome (PRESIDENTE):
Vou acompanhá-los. Vou me associar a essas considerações, só para pautar mesmo, até em homenagem a que V. Exa. foi constituído recentemente na causa, para compreender a lógica que o Tribunal tem adotado até o momento.

DECISÃO:
A Turma, por unanimidade, denegou a ordem, nos termos do voto do Relator.
Nome
Supervisora