URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tj-rj/205923050

Ementa:
FAMÍLIA. ALIMENTOS. FILHO MENOR. BINÔMIO NECESSIDADE-POSSIBILIDADE.

---

Inteiro Teor:
Ementa
FAMÍLIA. ALIMENTOS. FILHO MENOR. BINÔMIO NECESSIDADE-POSSIBILIDADE.
Quantum alimentar que deve levar em conta a proporcionalidade entre a necessidade do alimentando e a capacidade do alimentante, conforme preceitua o art. 1.694, § 1º, do Código Civil. Dever de manutenção integral da prole que pertence a ambos os genitores, como corolário do exercício do poder familiar. A lei civil, em seu art. 1.695, estabelece ainda os pressupostos da obrigação alimentar, estes contidos no conhecido binômio necessidade versus possibilidade, verbis: "são devidos os alimentos quando quem os pretende não tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, à própria mantença, e aquele, de quem se reclamam, pode fornecê-los, sem desfalque do necessário ao seu sustento." No caso em exame, a apelada tem 8 anos de idade (doc. 29) sendo certo que demanda despesas ordinárias, como gastos com alimentação, habitação, assistência médica, vestuário, educação, cultura, lazer, bem como extraordinárias, envolvendo, por exemplo, gastos com farmácias, vestuário escolar, etc. Sustenta o genitor da menor nas suas razões recursais que a verba alimentar fixada pelo douto sentenciante na encontra-se acima de sua capacidade econômica, pois contratos que possuía junto à Petrobrás foram rescindidos em razão da Operação Lava Jato, de modo que sua subsistência depende dos rendimentos auferidos como aposentado da Eletrobrás. Além disso, afirma que contraiu empréstimos pessoais (doc. 58, 73, 76) e a pessoa jurídica responde por diversas execuções fiscais (doc. 35/57). Em contrapartida, a parte ré aponta que o alimentante possui elevado padrão de vida, auferindo mais rendimentos do que os delineados no processo, acostando, para tanto, notícias sobre a vida do empresário (doc. 94, 448/449), sua empresa (doc. 92, 454), a declaração de renda do alimentante (doc. 934/970) e da pessoa jurídica (doc. 736/933), suas elevadas despesas com cartões de crédito (doc. 217/218) e o acordo extrajudicial firmado pelas partes em 2007 no qual ofertava o mesmo montante (doc. 95/96), o que equivalia na época a 5,7 salários mínimos, além de arcar pagar diretamente o colégio, plano de saúde, dentista, ballet, natação, material escolar e suportar as despesas com lazer da filha do casal, o que não se coaduna com a capacidade econômica aventada pelo genitor nessa oportunidade. Nesse contexto, acostou declarações de pessoas que atestariam a prestação de alimentos in natura e a propriedade de diversos carros pelo alimentante (doc. 223/224). Por outro turno, demonstrou que a genitora da menor é professora de educação de física, não auferindo mais do que 2 mil reais mensalmente (doc. 193/196). Finalmente, a parte ré demonstra que o alimentante possui diversos imóveis (doc. 95/106) e que suporta as despesas de sua filha maior, oriunda de relacionamento pretérito, bacharel em direito (doc. 446). Diante de todo o exposto, requereu a fixação da verba alimentar em R$ 8.000,00 (doc. 145). Se, por um lado, é importante analisar a necessidade real da criança, o que varia de acordo com o poder aquisitivo de seus genitores, por outro turno, a prova carreada nos autos demonstra que o alimentante, de fato, suporta pensionamento em valor superior àquele ofertado na sua inicial, acertando o juízo ao não se ater ao quantum por ele oferecido. De fato, as declarações de renda do alimentante demonstram que sua capacidade econômica encontra-se muito além de um mero aposentado da Eletrobrás, a despeito dos infortúnios narrados pelo demandante. Nesse passo, como pontuou o sentenciante, há de se sublinhar que os reflexos da Operação Lava Jato não só escapam da alçada desse juízo, como não comprometeram a condição financeira do alimentante. Nada obstante, infundada a pretensão da parte ré de majorada a verba alimentar, sendo razoável o montante arbitrado pelo juízo de 1ª instância, diante das necessidades da menor. Nesse ponto, há de se destacar que apesar de a genitora da criança possuir menor capacidade econômica, ela também há de contribuir para o seu sustento. Diante de tais fatos, tenho que o valor fixado é suficiente para a manutenção das despesas comuns da menor, como saúde, educação, vestuário e alimentação, e, reitera-se, está em sintonia com as atuais possibilidades do alimentante. Recursos aos quais se nega seguimento.