URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/427787101

Ementa:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5018013-85.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. H.
ADVOGADO
:
MARLUS HERIBERTO ARNS DE OLIVEIRA
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão cautelar é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada"(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 24 de junho de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5018013-85.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. H.
ADVOGADO
:
MARLUS HERIBERTO ARNS DE OLIVEIRA
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Marlus Heriberto Arns de Oliveira em favor de RICARDO HOFFMAN, em face de decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, que, nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 5014497-09.2015.4.04.7000/PR, relacionado à denominada 'Operação Lava-Jato', determinou a prisão preventiva do paciente.

Sustenta a defesa, em síntese, que: (a) que a prisão preventiva está fundamentada exclusivamente na necessidade de se apurar os fatos investigados, já que não foram identificados todos os supostos participantes do delito; (b) que as investigações já foram encerradas, não estando mais presentes os fundamentos utilizados pela autoridade coatora; (c) que é ilegal a manutenção da prisão sob o fundamento de que é provável que se esteja diante de esquema criminoso maior do que o previsto no momento da deflagração das investigações; (d) que a prisão é desnecessária, desarrazoada e ilegal; (e) que não estão presentes os requisitos do artigo 312 2 do Código de Processo Penal l.

Requereu o deferimento de liminar para que o paciente seja posto imediatamente em liberdade. Sucessivamente, postula a substituição da prisão por uma medida alternativa, nos termos do artigo 319 do CPP. Ao final, a concessão da ordem.
A liminar foi indeferida (evento 2).
A autoridade coatora prestou informações (evento 5).
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (evento 10).


É o relatório. Trago o feito em mesa.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5018013-85.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. H.
ADVOGADO
:
MARLUS HERIBERTO ARNS DE OLIVEIRA
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Considerações gerais sobre o caso Lava-Jato
1.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida Operação Lava-Jato, instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
1.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos (lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobras, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a" Operação Lava-Jato "desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobras, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que" agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado ".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da Operação Lava-Jato demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares."O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade."Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que," levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas ".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que "poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório". E, visitando os ensinamentos de Rui Barbosa, complementou: " Não há salvação para juiz covarde. "
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes a República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional. Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública. E, quanto a isso, sem embargo das implicações jurídicas que decorrerão das investigações e futuros processos penais, há confissões extrajudiciais de muitos dos indiciados.
1.4. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem, "o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...". O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):

O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.
(SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva.
A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à" Operação Lava-Jato ". Não há, pois, como simplesmente aplicar-se a jurisprudência até então predominante, haja vista a inexistência de parâmetros judiciais de igual proporção.
A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada para a construção deste novo paradigma. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
É evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da Operação Lava-Jato não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passados vários meses, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade"como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria"(art. 312, CPP).
1.6. Assim como no conhecido caso mensalão, a" Operação Lava-Jato "não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo (Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais. A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
Feitas essa longa contextualização, passo ao exame do mérito do presente remédio constitucional.
2. Da decisão atacada
Recorrendo a um breve histórico, em dado momento, foi identificado o envolvimento de Alberto Youssef com possíveis atos de lavagem de dinheiro provenientes de obras contratadas pela Petrobras. Descortinou-se um milionário esquema de corrupção envolvendo, ao menos em juízo preliminar, grandes empreiteiras nacionais.

Tais empresas teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras para a contratação de grandes obras entre os anos de 2006 a 2014, entre elas a RNEST, COMPERJ e REPAR. O grupo chamou a atenção pela organização, contando inclusive com estatuto em linguagem cifrada, algo que foge da normalidade de organizações criminosas.

As empresa do chamado 'Clube' ajustavam os preços dos contratos e os dividiam de modo organizados, burlando qualquer possibilidade real de concorrência das obras da Estatal. Para tanto, contavam com a 'cobertura' de empregados do escalão, como os Diretores Paulo Roberto Costa, Renato de Souza Duque e Pedro José Barusco Filho.

A cadeia delitiva se completaria com a participação de operadores ou intermediários de propinas e responsáveis pela lavagem do dinheiro ilícito. Pois bem, os elementos que levaram à convicção da necessidade da prisão cautelar, devem ser examinados neste contexto. A decisão que decretou a prisão cautelar tem o seguinte teor (ev. 52 do feito originário):

Como havia consignado na decisão anterior, em curto espaço de tempo de investigação das atividades de André Vargas, foram identificadas provas, em cognição sumária, de quatro esquemas criminosos:

- pagamento, em dezembro de 2013, a André Vargas e ao seu irmão Leon Vargas de R$ 2.399.511,60 em espécie pela empresa IT7 Sistemas Ltda., que possui diversos contratos com a Administração Pública Federal, mediante intermediação de Alberto Youssef e a expedição de notas fiscais fraudulentas pela contadora de Alberto Youssef, Meire Pozza;

- pagamentos pela agência de publicidade Borghierh Lowe Propaganda e Marketing Ltda., que tem contratos de publicidade com o Ministério da Saúde e a Caixa Econômica Federal, de comissões de bônus de volume a empresas controladas por André Vargas e ao seu irmão Leon Vargas sem contrapartida em serviços prestados;

- lavagem de dinheiro pela aquisição de imóvel com preço subdeclarado e recursos a descoberto por André Vargas e sua esposa;

- advocacia administrativa ou corrupção pela intermediação por André Vargas na obtenção pela Labogen S/A Química Fina e Biotecnologia de uma Parceria para Desenvolvimento Produtivo - PDP junto ao Ministério da Saúde.

Embora o material apreendido esteja sob análise, as provas até o momento juntadas aos autos reforçam o quadro apontado.

Marcelo Simões, da IT7, em depoimento, confirmou o pagamento, que teria sido feito a pedido de Leon Vargas, e com a emissão fraudulenta das notas fiscais. Sobre a causa do pagamento, alegou que Leon Vargas teria realizado para IT7 o serviço a 'avaliação e levantamentos' de negócios para a venda da IT7. A IT7 teria sido avaliada por Leon em torno de 50 milhões de reais e a comissão teria sido paga, mesmo não tendo a venda se ultimado. Sobre o motivo da expedição de notas fiscais fraudulentas para o pagamento da comissão, nada foi dito. Embora seja prematura qualquer conclusão sobre a alegação, parece pouco consistente com a realidade o pagamento de comissão de R$ 2.399.511,60 pelo serviço de avaliação de empresa em 50 milhões de reais e principalmente por intermediação de venda que não foi ultimada. A falta, em princípio, de consistência do depoimento reforça o quadro probatório no sentido de que os R$ 2.399.511,60 consistiram em propina paga pela IT7 a André Vargas por contratos com a Administração Pública Federal.

Monica Maria Souza Cunha, que trabalhou na agência de publicidade Borghierh Lowe Propaganda e Marketing Ltda., subordinada a Ricardo Hoffman, e que figura, como apontado na decisão do evento 13, como remetente de mensagens eletrônicas na quais solicitou a contratadas da Borghierh Lowe pagamentos às empresas de André Vargas e Leon Vargas, confirmou os fatos. Disse que a empresa Borghierh Lowe prestava serviços de publicidade em campanhas do Ministério da Saúde e Caixa Econômica e que fez as solicitações de pagamento às empresas Limiar e LSI, controladas por André Vargas, por ordem de R. H.. Afirmou desconhecer os motivos da solicitação.

R. H. ouvido revelou que presta serviços à Borghierh Lowe desde 2007 por meio de sua empresa BH Serviços de Comunicação (evento 50). Confirmou que a empresa detinha os contratos de publicidade do Ministério da Saúde e da Caixa Econômica Federal. Admitiu que solicitou a prestadores de serviços nestes contratos de publicidade que repassassem parte da comissão de bônus de volume às empresas LSI e Limiar a pedido de André Vargas. Segundo ele, porém:

'esses créditos foram cedidos a LSI e Limiar tendo como contrapartida a perspectiva de se conseguir clientes privados no Estado do Paraná; que essa foi a promessa dada pelo ex-deputado André Vargas; que essa perspectiva não foi atendida, não conseguindo o ex-deputado angariar cliente algum para a Borguerh Lowe; que a decisão de ceder os créditos dos fornecedores às empresas LSI e Limiar foi de José Borghi, presidente de Borghierh Lowe.'

Aqui também é prematura qualquer conclusão definitiva sobre o álibi parcial. Entretanto, considerando que Borghier Lowe tinha contratos com o Ministério da Saúde e com a CEF e que os pagamentos das comissões a André Vargas partiram de empresas subcontradas que prestavam serviços no âmbito desses contratos, parece pouco consistente a alegação de que os pagamentos se davam pela promessa de André Vargas de angariar clientes privados, o que, aliás, mesmo no álibi sequer se ultimou. A falta, em princípio, de consistência do depoimento reforça o quadro probatório no sentido de que os valores pagos pela Borghierh Lowe, por intermédio dos prestadores de serviço, a André Vargas, consistiram em propina paga pela agência de publicidade a André Vargas por contratos com a Administração Pública Federal.

Informa ainda o MPF em sua manifestação:

'Na diligência de busca e apreensão na residência de ANDRE VARGAS, foi apreendida uma planilha que indica o pagamento de cerca de R$ 3,7 milhões à empresa LIMIAR (pertencente a ANDRE VARGAS e LEON VARGAS) (evento 45, OUT 4 destes autos) por parte mais de duas centenas de empresas ligadas ao mercado de publicidade, como produtoras e gráficas. Também foi apreendido um demonstrativo da empresa LSI.'

A planilha em questão, que em realidade é da LSI e foi apreendida na residência de André Vargas, foi juntada no evento 50 e indica que os crimes envolvendo os contratos de publicidade são, em princípio, de dimensão bem maior do que a cogitada inicialmente.

Afinal, são dezenas de prestadoras de serviço ali relacionadas com pagamentos à LSI, empresa controlada por André Vargas, de R$ 3.170.292,02 entre 2011 a 2014.

Assim, as diligências realizadas desde a decisão do evento 13 apenas reforçaram os pressupostos de decretação da preventiva.

Resta analisar os fundamentos da medida.

A presunção de inocência, escudo contra punições prematuras, impede a prodigalização da prisão cautelar antes do julgamento.

Entretanto, como também consignei na decisão do evento 13, na assim denominada Operação Lavajato este Juízo tem se deparado com um quadro, em cognição sumária, de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.

Nesse contexto, medidas excepcionais mostram-se necessária para intorromper o ciclo delitivo.

Reportando-se ao já exarado naquela decisão, havendo provas, em cognição sumária, de reiteração e habitualidade criminosa, justifica-se a preventiva diante de crimes graves em concreto, como de corrupção e de lavagem de dinheiro.

Por outro lado, os valores pagos aparentemente como propina a André Vargas, que já somam mais de cinco milhões de reais em pouco tempo de investigação, ainda não foram recuperados, estando expostos a novos esquemas de lavagem de dinheiro, tornando mais remota a possibilidade de recuperação do produto do crime.

No que se refere a R. H., o pagamento sistemático e reiterado de propinas a agente público, no caso a parlamentar federal que chegou a Vice-Presidente da Câmara, indica risco a ordem pública caso seja mantido em liberdade. Reproduzo aqui alguns argumentos do MPF:

'Com as informações de que centenas de outras pequenas produtoras também pagaram a LIMIAR restam demonstrados indícios concretos que o esquema de distribuição de propina por intermédio de produtoras pode ser muito maior que o inicialmente constatado pela diligência da Receita Federal.
(...)
Vale frisar que R. H. é proprietário da empresa BH SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO DE BRASÍLIA, o que certamente lhe permite a continuidade da atividade delitiva por meio da pessoa jurídica, independente de estar ainda atuando formalmente na BORGHI LOWE.
(...)
Vale frisar que em consulta ao SIAFI constatou-se que a Borghi Lowe ainda possui valores significativos a receber do Poder Público Federal (Anexo 2).'

Os indícios do esquema criminoso ser maior do que o aventado na decisão inicial autorizam reconhecimento do risco à ordem pública, sendo até possível, até o esclarecimento total dos fatos, que outros agentes públicos, que continuam com seu cargos na Administração Pública Federal, estejam envolvidos e igualmente tenham recebido vantagens indevidas.

Com efeito, não foram ainda totalmente identificados os agentes públicos que, nos três esquemas de corrupção e de advocacia administrativa referidos, inclusive no de publicidade, teriam propiciado a oportunidade e o ganho para André Vargas.

É provável, assim como revelado no esquema criminoso da Petrobrás, que se esteja diante de um modus operandi de realização de negócios, desta feita na área de publicidade, com a Administração Pública Federal.

Até o esclarecimento completo dos fatos, permanece R. H. com a oportunidade de reiteração e reprodução do esquema criminoso, por sua empresa de comunicação ou por outras.

Agregue-se que o pagamento de propina ao então Vice-Presidente da Câmara revela uma ousadia na prática de crimes que merece especial reprovação.

A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal.

'HABEAS CORPUS. PRISÃO CAUTELAR. GRUPO CRIMINOSO. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. CRIME DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. SÚMULA 691. 1. A presunção de inocência, ou de não culpabilidade, é princípio cardeal no processo penal em um Estado Democrático de Direito. Teve longo desenvolvimento histórico, sendo considerada uma conquista da humanidade. Não impede, porém, em absoluto, a imposição de restrições ao direito do acusado antes do final processo, exigindo apenas que essas sejam necessárias e que não sejam prodigalizadas. Não constitui um véu inibidor da apreensão da realidade pelo juiz, ou mais especificamente do conhecimento dos fatos do processo e da valoração das provas, ainda que em cognição sumária e provisória. O mundo não pode ser colocado entre parênteses. O entendimento de que o fato criminoso em si não pode ser valorado para decretação ou manutenção da prisão cautelar não é consentâneo com o próprio instituto da prisão preventiva, já que a imposição desta tem por pressuposto a presença de prova da materialidade do crime e de indícios de autoria. Se as circunstâncias concretas da prática do crime revelam risco de reiteração delitiva e a periculosidade do agente, justificada está a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria. 2. Não se pode afirmar a invalidade da decretação de prisão cautelar, em sentença, de condenados que integram grupo criminoso dedicado à prática do crime de extorsão mediante sequestro, pela presença de risco de reiteração delitiva e à ordem pública, fundamentos para a preventiva, conforme art. 312 do Código de Processo Penal. 3. Habeas corpus que não deveria ser conhecido, pois impetrado contra negativa de liminar. Tendo se ingressado no mérito com a concessão da liminar e na discussão havida no julgamento, é o caso de, desde logo, conhecê-lo para denegá-lo, superando excepcionalmente a Súmula 691.' (HC 101.979/SP - Relatora para o acórdão Ministra Rosa Weber - 1ª Turma do STF - por maioria - j. 15.5.2012).

A esse respeito, merece igualmente lembrança o conhecido precedente do Plenário do Supremo Tribunal no HC 80.717-8/SP, quando mantida a prisão cautelar do então juiz trabalhista Nicolau dos Santos Neto, em acórdão da lavra da eminente Ministra Elle Gracie Northfleet. Transcrevo a parte pertinente da ementa:

'(...) Verificados os pressupostos estabelecidos pela norma processual ( CPP, art. 312), coadjuvando-os ao disposto no art. 30 da Lei nº 7.492/1986, que reforça os motivos de decretação da prisão preventiva em razão da magnitude da lesão causada, não há falar em revogação da medida acautelatória.

A necessidade de se resguardar a ordem pública revela-se em consequência dos graves prejuízos causados à credibilidade das instituições públicas.' (HC 80.711-8/SP - Plenário do STF - Rel. para o acórdão Ministra Ellen Gracie Northfleet - por maioria - j. 13/06/2014)

Como já consignou o eminente Ministro Newton Trisotto ao negar seguimento ao HC 315.158/PR impetrado em favor de coacusado:

'Nos últimos 20 (vinte) anos, nenhum fato relacionado à corrupção e à improbidade administrativa, nem mesmo o famigerado 'mensalão', causou tanta indignação, tanta 'repercussão danosa e prejudicial ao meio social ', quanto estes sob investigação na operação 'Lava Jato' - investigação que a cada dia revela novos escândalos.'

Assim sendo, é o caso de deferir a prisão preventiva de R. H..

Justifico ainda que até ser elucidada toda a dimensão do esquema criminoso e dos envolvidos, não vislumbro como substituir a preventiva por medidas cautelares alternativas. Enquanto não se sabe toda a dimensão do problema, mas apenas que é maior do que o inicialmente aventado, faz-se necessário a medida mais drástica.

Ante o exposto, decreto, com base no artigo 312 do CPP e em vista dos riscos à ordem pública, a prisão preventiva de R. H., com as qualificações apontadas pelo MPF.

Como se vê, há elementos que apontam minimamente, ao menos em juízo de cognição sumária, indícios de autoria e prova da materialidade a autorizar a prisão preventiva.

No tocante aos pressupostos, assim como o julgador singular entendo que estão presentes para a decretação da prisão preventiva.

Na espécie, foi instaurado Inquérito Policial para apurar eventuais crimes de fraude a procedimento licitatório, falsidade ideológica, corrupção ativa e passiva, tráfico de influência, lavagem de dinheiro e organização criminosa, mediante a fraude em processo de contratação de parceria para desenvolvimento de produto no âmbito do Ministério da Saúde. No pedido de busca e apreensão originário desta impetração, diz a autoridade policial:

'Em breve resumo, as Parcerias para o Desenvolvimento Produtivo (PDP) foram instituídas no ano de 2012, pelo Ministério da Saúde, por meio da Portaria GM/MS 837/2012, seguindo a perspectiva já traçada de estímulo da produção de medicamentos e insumos para a saúde no país, já regulada pela Portaria GM/MS 978/2008.
De acordo com informações do próprio Ministério da Saúde, consubstanciadas na Nota Técnica 147/2014-DECIIS/SCTIES/MS, de 26 de março de 2014, produzida poucos dias após a deflagração da primeira fase da Operação Lava Jato, de 2009 a 2013, foram firmadas 104 PDP, envolvendo 102 produtos acabados - sendo 63 medicamentos, 7 vacinas, 28 produtos para saúde e 5 produtos em pesquisa e desenvolvimento (P&D). Neste cenário, tem-se 79 parceiros envolvidos, sendo 19 laboratórios públicos e 60 privados nacionais e de capital estrangeiro. Estima-se a economia média de R$ 4,1 bilhões/ano e a economia de divisas ao final dos projetos de US$ 3,9 bilhões.'

Em um dos depoimentos prestados por Alberto Youssef, ele relata a ocorrência de fraudes na escolha dos parceiros privados das PDP, em especial '... no caso da LABOGEN e da PDP do Citrato de Sildenafila', onde teria havido, em tese, intensa negociação política travada entre o então Deputado André Vargas e integrantes do Ministério da Saúde. Esta e inúmeras outras irregularidades foram desvendadas através de interceptações telefônicas e outros meios de investigação.

Concluiu a autoridade policial estar-se diante de organização criminosa estruturada com o objetivo de fraudar processos de seleção junto ao Ministério da Saúde. Diz no pedido de busca e apreensão, em relação ao esquema criminoso, que 'Cada um dos integrantes desempenhava tarefas específicas no grupo: LEONARDO MEIRELLES estruturava a parte técnica da empresa e as parcerias, juntamente com PEDRO ARGESE, ALBERTO YOUSSEF intermediava os contatos políticos, efetuando o 'lobby' com ANDRE VARGAS, que, por sua vez, mediante promessa de vantagem ilícita, atuou junto ao Ministério da Saúde (...)', todos agindo com o objetivo de participar da 'partilha do bolo' de vultosos contratos de fornecimento de medicamentos no âmbito do Ministério.

No decorrer da investigação o pedido de busca e apreensão foi aditado porque, no que interessa ao presente habeas corpus, '... identificou-se uma estrutura de pagamentos de valores sem causa, por ordem da empresa de publicidade BORGHI LOWE PROPAGANDA E MARKETING LTDA (61.067.377/0001-52), que, detentora de contas de publicidade no MINISTÉRIO DA SAÚDE e na CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, subcontratava serviços para outras empresas do ramo e, por sua vez, exigia o pagamento de um 'pedágio' para as empresas de ANDRÉ VARGAS e seu irmão LEON VARGAS, conforme justificativas uníssonas por parte das empresas subcontratadas apresentadas à Receita Federal e juntadas pelo MPF no evento já referido'.

Feitos os devidos esclarecimentos, tem-se que R. H. é proprietário da empresa BH Serviços de Comunicação, prestadora de serviços à empresa BORGHI LOWE PROPAGANDA E MARKETING LTDA - que detinha os contratos de publicidade do Ministério da Saúde e da Caixa Federal -, sendo citado como um dos responsáveis pelas tratativas que direcionavam os pagamentos às empresas de André Vargas e Leon Vargas.

Ao paciente é imputado o pagamento sistemático e reiterado de propinas a agente público, no caso a parlamentar federal que chegou a Vice-Presidente da Câmara (André Vargas), o que demonstra risco a ordem pública caso seja mantido em liberdade.

Note-se que o próprio paciente admitiu que solicitou a prestadores de serviços, em contratos de publicidade, que efetuassem o repasse de parte da comissão às empresas LSI e Limiar - à pedido do parlamentar André Vargas. Embora tenha admitido que fez o 'pedido' de repasse dos valores unicamente porque o parlamentar comprometeu-se em conseguir clientes para sua empresa, não conseguiu provar suas alegações, sendo o quadro indiciário suficiente para admitir que consistiam em propina paga a André Vargas por contratos de publicidade com a Administração Pública Federal.

Dessa forma, ainda não tendo sido esclarecidos os fatos, e correndo o risco de estarem envolvidos outros agentes públicos, cabível a prisão preventiva do paciente pelo risco de reiteração delitiva - considerando ser proprietário da empresa BH Serviços de Comunicação, apta, em tese, a continuar o esquema criminoso.

Não se trata, portanto, de prisão para confissão, delação ou para investigações, como querem fazer crer alguns, tampouco de juízo arbitrário ou seletivo. Há critérios para a decretação das prisões, os quais se fundam na garantia da ordem pública.

A par disso, convém esclarecer à defesa do paciente que questões não enfrentadas ou pendentes de decisão no juízo de origem desautorizam a impugnação pela via do habeas corpus. Ainda que em dado momento a impetração se preste para postular o reconhecimento da ilegalidade da decisão judicial, porquanto ausente fundamentação idônea, não é possível desconsiderar que a matéria revolvida traz alegações que, em princípio, não foram apreciadas pela autoridade atacada.

Vale dizer, não há protocolo de pedido de liberdade provisória formulado perante o juízo de primeiro grau, que pode, em tese, ser capaz de redundar na reconsideração da decisão pelo juízo a quo. Mais do que aspecto formal da impetração, não parece adequado que o Tribunal manifeste-se sobre questões importantes somente trazidas ao conhecimento do Judiciário perante o segundo grau, sob pena de supressão de instância. Neste sentido:

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PREVENÇÃO. QUESTÃO SUPERADA. MATÉRIA NÃO DISCUTIDA EM PRIMEIRO GRAU. DESCABIMENTO DO WRIT. ILEGITIMIDADE. INVESTIGADO QUE NÃO FOI OBJETO DO MONITORAMENTO DISCUTIDO. COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO. 1. Descabe a utilização do habeas corpus para tratar de matéria pendente de julgamento ou que sequer foi ventilada perante o juízo de primeiro grau, sob pena desaconselhável supressão de instância. 2. Não pode o Tribunal atuar como juízo ordinário, extrapolando os limites da sua jurisdição e da estreita via do habeas corpus, sob pena de subverter a lógica do sistema processual penal. Hipótese em que não inaugurada a jurisdição do Tribunal. (...) 4. Habeas corpus não conhecido. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5023642-74.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juiz Federal DANILO PEREIRA JÚNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 04/11/2014).

HABEAS CORPUS. REVOGAÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ANTERIOR PEDIDO DE LIBERDADE NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ULTERIOR POSTULAÇÃO DEFENSIVA AINDA PENDENTE DE EXAME. PROVOCAÇÃO SIMULTÂNEA DE DOIS GRAUS JURISDICIONAIS. NÃO CONHECIMENTO. 1. Em prol da racionalização do uso desta via angusta, para que a impetração possa ser conhecida neste grau jurisdicional, há a necessidade de o juízo natural do feito ter sido provocado previamente acerca do pedido de reforma do ato prisional decretado apenas com os elementos trazidos ao IPL pelo órgão investigador e pelo agente acusatório, sem o contraditório iniciado pela defesa. 2. Não é admissível antecipar-se o Colegiado, deliberando acerca do que deve ser inicialmente submetido e decidido pelo magistrado primevo, a quem sempre é possível o exercício do juízo de retratação (ou reconsideração) em posse das informações e documentação defensivas, sob pena de subversão da lógica processual e inviável supressão de instância. 3. Sobrevindo postulação defensiva na origem, deve ser aguardado o pronunciamento do juízo singular para, somente após e se necessário, buscar a defesa a reversão do quanto decidido no grau jurisdicional superior, até porque inadmissível a provocação simultânea de duas instâncias. 4. Habeas corpus não conhecido. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5009373-93.2015.404.0000/RS, 8ª TURMA, Relator para Acórdão Desembargador Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/04/2015).

4. Medidas cautelares diversas da prisão

Requerida expressamente a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, cabível o exame de fixação de medida alternativa à prisão.

Pois bem, estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, afastando a incidência do disposto no art. 319 do mesmo diploma legal, motivo pelo qual a manutenção da prisão preventiva da paciente é medida que se impõe.

Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão. A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença da paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.

Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: 'A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014). Igualmente, 'justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).

É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia última dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:

05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra os sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)

" Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada "(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)

Presentes, portanto, os requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal e não sendo o caso de substituição da prisão por medidas alternativas, deve ser mantida na íntegra a decisão de primeiro grau.

Acrescento, por fim, que ao prestar informações a autoridade impetrada relatou que a denúncia contra o ora paciente foi recebida em 18/05/2015, nos termos em que proposta pelo Ministério Público Federal, motivo pelo qual se mostram, agora, mais robustos os elementos de prova, com incidência direta sobre a prova da materialidade e sobre os indícios de autoria.


Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus, na forma da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 24/06/2015
HABEAS CORPUS Nº 5018013-85.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50144970920154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Marlus Heriberto Arns de Oliveira, pelo paciente R. H.
PACIENTE/IMPETRANTE
:
R. H.
ADVOGADO
:
MARLUS HERIBERTO ARNS DE OLIVEIRA
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal
VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria