URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tcu/313350128

Ementa:
ACOMPANHAMENTO DECORRENTE DE AUDITORIA. FISCOBRAS 2010. REFINARIA ABREU E LIMA (RNEST). CONTRATOS DE IMPLANTAÇÃO DAS UNIDADES DE HIDROTRATAMENTO DE DIESEL (U-31 E U-32), DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA (U-33 E U-34) E DE GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO (U-35 E U-36) - CONTRATO UHDT-RNEST - E DE IMPLANTAÇÃO DAS UNIDADES DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA - UDA (U-11 E U-12) - CONTRATO UDA-RNEST. ALTERAÇÃO DA METODOLOGIA DE CÁLCULO DO SUPOSTO DANO AO ERÁRIO. USO DOS DEMONSTRATIVOS DE FORMAÇÃO DE PREÇOS (DFP) DO CONSÓRCIO CONTRATADO E DE NOTAS FISCAIS TORNADAS PÚBLICAS EM PROCESSOS JUDICIAIS. INDÍCIOS DE SOBREPREÇO. CONVERSÃO EM TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. PERDA DE OBJETO DAS OITIVAS OUTRORA DETERMINADAS

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO TC 004.040/2011-2
GRUPO I – CLASSE V – Plenário
TC 004.040/2011-2
Natureza: Acompanhamento
Entidade: Petróleo Brasileiro S.A.
Representação legal: Igor Fellipe Araujo de Sousa (41.605/OAB-DF) e outros, representando Consórcio Rnest - Conest; Carlos Roberto de Siqueira Castro (20.015/OAB-DF), Geórgia Valverde Leão Romeiro (18578/OAB-BA) e outros, representando Petróleo Brasileiro S.A.
SUMÁRIO: ACOMPANHAMENTO DECORRENTE DE AUDITORIA. FISCOBRAS 2010. REFINARIA ABREU E LIMA (RNEST). CONTRATOS DE IMPLANTAÇÃO DAS UNIDADES DE HIDROTRATAMENTO DE DIESEL (U-31 E U-32), DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA (U-33 E U-34) E DE GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO (U-35 E U-36) – CONTRATO UHDT-RNEST – E DE IMPLANTAÇÃO DAS UNIDADES DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA - UDA (U-11 E U-12) – CONTRATO UDA-RNEST. ALTERAÇÃO DA METODOLOGIA DE CÁLCULO DO SUPOSTO DANO AO ERÁRIO. USO DOS DEMONSTRATIVOS DE FORMAÇÃO DE PREÇOS (DFP) DO CONSÓRCIO CONTRATADO E DE NOTAS FISCAIS TORNADAS PÚBLICAS EM PROCESSOS JUDICIAIS. INDÍCIOS DE SOBREPREÇO. CONVERSÃO EM TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. PERDA DE OBJETO DAS OITIVAS OUTRORA DETERMINADAS.
RELATÓRIO
Cuidam os autos de acompanhamento decorrente de determinação constante do subitem 9.6 do Acórdão 3.362/2010-Plenário, lavrado no âmbito de auditoria realizada nas obras de implantação da Refinaria Abreu e Lima (Rnest), localizada no Município de Ipojuca/PE e sob responsabilidade da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) – TC 009.830/2010-3 (Fiscobras 2010).
2. Na referida fiscalização, o Tribunal identificou, em juízo preliminar, a ocorrência de indícios de sobrepreço em vários contratos assinados pela Petrobras, tendo determinado, na deliberação mencionada, a formação de processos apartados para exame das audiências determinadas e realização das demais medidas processuais necessárias.
3. O presente feito cuida originalmente do Contrato 0800.0055148.09-2, referente à execução de obras de implantação, sob o regime de empreitada por preço global, dos serviços e fornecimentos necessários à implantação das Unidades de Hidrotratamento de Diesel (U-31 e U-32), de Hidrotratamento de Nafta (U-33 e U-34) e de Geração de Hidrogênio (U-35 e U-36) da Refinaria Abreu e Lima S.A. – Rnest. Por medida de simplificação, a unidade técnica denominou o ajuste de Contrato UHDT-Rnest.
4. O aludido contrato foi assinado com o Consórcio Rnest-Conest, composto pelas empresas Construtora Norberto Odebrecht e OAS, em 10/12/2009, com valor de R$ 3.190.646.503,15 e prazo de execução fixado em 1181 dias.
5. Por meio do item 9.5 do Acórdão 1.784/2011-Plenário, prolatado no TC 009.830/2010-3, o Tribunal achou por bem sobrestar o presente feito, até que se confirmasse ou não, naquele processo, o sobrepreço apontado no Acórdão 3.362/2010- Plenário.
6. Após nova análise realizada pela então denominada Secretaria de Fiscalização de Obras de Energia e Saneamento (SecobEnerg), o TCU lavrou o Acórdão 572/2013-Plenário, mediante o qual decidiu levantar o sobrestamento que incidia sobre este feito e determinar, no item 9.3.1, a “continuidade ao exame do indício de irregularidade "sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado" em cada um dos processos indicados no subitem 9.2 supra, por meio de análises específicas para cada contrato, segundo as diretrizes especificadas no voto condutor desta deliberação e os procedimentos definidos no processo TC 006.810/2011-0” (peça 48).
7. A despeito disso, o processo teve seguimento nos anos de 2013 e 2014 tão somente para tratar de questões interlocutórias como solicitação de vista e cópia, juntada de instrumento de procuração e peças de outros processos, além da expedição de despachos de mero expediente.
8. Cabe destacar que o principal motivo para o não andamento do processo foi a discussão travada no âmbito do TC 046.098/2012-7 sobre a possibilidade de os consórcios contratados terem acesso ou não às planilhas elaboradas pela então denominada Secob-3 para a apuração do sobrepreço. O aludido feito cuidava de processo apartado do TC 009.830/2010-3 com o objetivo de apreciar pedido de reexame interposto pela Petrobras contra o Acórdão 1.319/2011-Plenário, posteriormente retificado pelo Acórdão 1.784/2011-Plenário, que havia franqueado às empresas interessadas os documentos supramencionados.
9. A matéria somente foi resolvida de forma definitiva com a prolação dos Acórdãos 1160/2015-Plenário e 1854/2015-Plenário e do despacho de expediente acostado na peça 147 daquele feito, quando se deliberou pela rejeição do pedido formulado pela Petrobras para que as deliberações suscitadas no item 8 supra fossem tornadas insubsistentes, por violação do sigilo empresarial da entidade.
10. Apreciada a questão incidental, o Tribunal decidiu, por meio do Acórdão 1854/2015-Plenário:
“9.2. conceder novo prazo de trinta (trinta) dias, a contar da ciência da presente deliberação, para que as empresas e consórcios mencionados no item 9.2 do Acórdão nº 3.362/2010 – Plenário se manifestem no âmbito do TC 009.830/2010-3, caso julguem conveniente, acerca do indício de irregularidade "sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado", apontado na referida deliberação (valores conforme item 9.4 do mencionado acórdão), considerando a possibilidade de terem direitos subjetivos atingidos caso este Tribunal determine à Petrobras, oportunamente, que repactue os respectivos contratos”.
11. Nesse cenário, a Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetro), que assumiu a responsabilidade pela condução do feito, expediu o ofício oitiva ao Consórcio Rnest-Conest, nos termos consignados na deliberação supramencionada (peça 108).
12. Todavia, a alteração das circunstâncias fáticas relacionadas às obras de execução da Rnest, especificamente a continuidade da execução da obra e a deflagração da denominada “Operação Lava-Jato” no âmbito da Justiça Federal, fez com que a unidade técnica realizasse, paralelamente, outras medidas processuais voltadas ao saneamento do processo. Desse modo, a unidade técnica promoveu inspeção na Petrobras a fim de obter a documentação necessária ao cálculo do suposto sobrepreço (peças 95 a 97).
13. Na ocasião, a SeinfraPetro incluiu no escopo da fiscalização o exame do Contrato 0800.0053456.09.2 (UDA-Rnest), referente aos serviços e fornecimentos necessários à implantação das Unidades de Destilação Atmosférica - UDA (U-11 e U-12), da Rnest, também sob responsabilidade do Consórcio Rnest-Conest. Cabe ressaltar que o aludido ajuste também está sendo tratado no TC 003.586/2011-1, autuado em cumprimento ao Acórdão 3.362/2010-Plenário, atualmente em fase de oitiva.
14. Após a execução dos trabalhos de campo, a equipe elaborou o seguinte relatório, transcrito parcialmente com os ajustes de forma que entendi pertinentes (peça 123):
“A presente fiscalização consiste em inspeção empreendida em dois contratos de unidades de processo firmados no âmbito da Refinaria Abreu e Lima (Rnest), de responsabilidade da Petrobras. Ambos os instrumentos contratuais foram pactuados pelo mesmo consórcio Rnest-Conest, executor das obras da UHDT e UDA, constituído pelas empresas Odebrecht Plantas Industriais e Participações S.A e Construtora OAS LTDA. Adicionalmente, pode-se declarar que a presente fiscalização atende ao acompanhamento insculpido na determinação constante do subitem 9.6 do Acórdão 3.362/2010-TCU-Plenário, o qual se originou de auditoria realizada no âmbito do Fiscobras/2010 nas obras de implantação Rnest, localizada no Município de Ipojuca/PE.
Os objetivos visados versam sobre a coleta de informações atualizadas que facultem a continuidade na apuração dos danos advindos de indícios de sobrepreço em ambos os contratos acima citados. Tal meta ganha especial relevância perante declarada intenção da Petrobras em encerrar tais contratos, conforme evidenciado no TC 002.922/2015-0 (peça 37).
Para tanto, as questões de auditoria buscarão responder se há indícios de sobrepreço no contrato firmado e se os aditivos firmados podem majorar essa suposta sobreavaliação. Ademais, este relatório abarcará questões complementares, tais quais: Os contratos foram rescindidos ou estão em processo de rescisão? Houve a celebração de novos termos aditivos ou transações extrajudiciais nos contratos? Há procedimentos licitatórios em curso para a contratação de remanescentes das obras? Quais medidas os gestores da Petrobras adotaram para apurar eventuais prejuízos causados pelas contratadas, dado o contexto da Operação Lava-Jato, que aponta para a atuação de cartel nos contratos ora fiscalizados?
No intuito de serem esclarecidas as sobreditas questões, diversos testes e técnicas de auditoria foram empreendidos. Em especial, acerca das análises de preço dos contratos, pautou-se em metodologia que, basicamente, adotou como preços paradigma os referenciais do Sinapi, Sicro 2, Caged, Abemi e Cadterc. Com o uso dessas fontes sopesou-se a adequabilidade dos custos dos insumos de mão de obra, materiais de construção e equipamentos de montagem. Adicionalmente, também foram utilizadas, como referenciais de preço, notas fiscais de tubulações industriais tornadas públicas no âmbito da Operação Lava-Jato.
O emprego de testes de auditoria mediante a metodologia alcançou uma amostra de R$ 1,63 bilhão na UHDT-Rnest e R$ 739 milhões na UDA-Rnest, em um universo de volume de recursos fiscalizados de R$ 4,6 bilhões.
Dos R$ 1,07 bilhão de prejuízo, R$ 746 milhões provieram do contrato da UHDT (45,7% da amostra) e R$ 327 milhões do contrato da UDA (44,3% da amostra), o que motivou proposta de encaminhamento no sentido da conversão dos autos em tomadas de contas especial. Desta maneira, estima-se que os benefícios potenciais repercutam na recuperação aos cofres da estatal do montante mínimo de R$ 1,07 bilhão, além de aumentar a expectativa quanto à eficiência na atuação do controle externo diante da sinergia, no âmbito da Operação Lava-Jato, entre esta Corte e o Ministério Público Federal. Há que se dizer que no âmbito das respectivas tomadas de contas especiais – como processos específicos destinados a quantificação exata de danos e respectivas recuperações de débitos – os valores dos sobrepreços poderão acrescer sobremaneira, em razão da ampliação das amostras de análises em face da possibilidade de utilização de novas informações disponibilizadas por meio de decisão judicial da 13ª Vara da Justiça Federal/PR, encarregada da Operação Lava-Jato.
(...)
I. Apresentação
1. O presente relatório trata de fiscalização realizada na Refinaria do Nordeste – Rnest, especificamente em dois dos seus maiores contratos, referentes às unidades de processo UDA e UHDT, oportunidade na qual objetivou-se, nesta novel fiscalização, o cotejamento de informações atualizadas a fim de facultar, entre outras questões, uma análise contemporânea da aderência dos preços contratados aos referenciais de mercado.
2. O Contrato UHDT-Rnest foi resultado de procedimento licitatório da Petrobras em que a primeira licitação restou frustrada, devido ao não recebimento de propostas que se enquadrassem nos limites de preço estabelecidos pela Companhia. A segunda licitação acabou por sagrar vencedor o Consórcio Rnest-Conest, composto pelas empresas Odebrecht Plantas Industriais e Construtora OAS. O contrato foi então firmado em 10/12/2009 com o valor de R$ 3.190.646.503,15, e o prazo de execução fixado em 1.181 dias.
3. Hoje, mais de cinco anos passados da data de assinatura, o prazo de execução foi prorrogado por diversas vezes até o mês de agosto de 2015 (totalizando quase setecentos dias de prorrogação – cerca de 60% a mais de prazo de execução). Quanto ao valor, depois de 20 termos aditivos, encontra-se atualmente em R$ 3.730.374.922,78 (acréscimo de R$ 540 milhões – 16,9%). Para tal contrato, já havia fortes indícios de sobrepreço, os quais foram calculados ainda em fase embrionária da execução da obra, o que se registra segundo o Acórdão 3.362/2010-Plenário/TCU. À época, tais indícios apontavam para sobrepreço da ordem de R$ 351 milhões de reais, pouco mais de dez por cento do valor contratado.
4. Impende destacar que a peça 95 do TC 003.586/2011-1, recentemente apensado a este processo (TC 004.040/2011-2), compreende a exame quanto à aderência aos preços de mercado da outra unidade de processo objeto das presentes análises, a qual é voltada à destilação atmosférica (contrato UDA-Rnest – 0800.0053456.09.2), executada pelo mesmo consórcio contratado para a construção da UHDT-Rnest, qual seja o consórcio Rnest-Conest. O contrato UDA-Rnest que estipulava em suas condições iniciais um valor de R$ 1.485.103.583,21 com um prazo de 1185 dias, já alcançou a cifra de R$ 1.771.132.447,06 (acréscimo de 19,2%) com um prazo final (depois de 27 termos aditivos) de 1866 dias (+ 57,5%). Nessa unidade industrial, os indícios de sobrepreço apurados no início da execução contratual apontavam, segundo o mesmo aresto 3.362/2010 do Plenário desta Corte, para valores da ordem de pouco mais de R$ 133 milhões.
5. É forçoso comentar, ainda, no âmago dessa contextualização, que o sobrepreço dos dois contratos, computado no ano de 2010, foi obtido por meio de metodologia que se valia da Estimativa de Custos da Petrobras e não do orçamento do consórcio contratado, o qual se intitula Demonstrativo de Formação de Preços (DFP). No âmbito do TC 004.025/2011-3 (contrato UCR-Rnest – peça 226 e Acórdão 1.990/2015-TCU-Plenário) foram expostos de forma detalhada os motivos (reaproveitados na presente inspeção) que justificaram a adoção de nova abordagem: agora pautando-se no DFP, em face das novéis informações carreadas aos autos provenientes da Operação Lava-Jato, e de forma a viabilizar um parâmetro comparativo (bem assim a possibilidade de se utilizarem dados fiscais das contratadas), a fim de se calcular os eventuais valores além dos preços de mercado. Por fim, é importante gizar que os dois instrumentos contratuais contemplam em seu escopo tanto o Trem 1 como o Trem 2 da Refinaria Abreu e Lima.
6. De fato, não há como olvidar a influência dos desdobramentos da Operação Lava-Jato sobre os dois contratos em espeque. Primeiramente, porque as duas firmas integrantes do consórcio Rnest-Conest (Odebrecht e OAS) figuram entre as empresas envolvidas em robusto esquema de pagamentos de propinas nas licitações das obras on-shore da Petrobras. E mais, as mesmas empresas estão fortemente imbricadas em investigações em curso acerca da atuação de cartel no mesmo segmento, cujo objetivo era se locupletarem ilicitamente de sobre valorações contratuais. Cumpre também comentar, como já adiantado, que o MPF/PR, órgão que encabeça as ações da sobredita Operação, vem permitindo o compartilhamento de provas aos processos deste TCU que busquem o ressarcimento de danos provocados por sobrepreços/superfaturamentos contratuais que envolvam empresas investigadas na Operação.
I.1. Importância socioeconômica
7. Decorridas três décadas da implantação da última refinaria de petróleo construída no país (Refinaria Henrique Lage - Revap, em São José dos Campos - SP), a instalação da Refinaria Abreu e Lima, na Região Nordeste, é um marco para o País, vez que se apresenta como opção à concentração de refinarias nas Regiões Sul e Sudeste. O perfil de refino da Rnest, priorizando a produção de óleo diesel, tende a reduzir o volume de importação desse derivado pelo Brasil. Segundo dados da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP -, os gastos com importação do óleo diesel é o maior entre todos os derivados do petróleo, desde 2006, chegando, em 2014, ao montante de US$ 8,7 bilhões (FOB). Além do impacto positivo na balança comercial, a operação da Rnest deve conferir maior confiabilidade e flexibilidade ao parque de refino brasileiro, de forma a otimizar a produção e distribuição de derivados.
8. Para a operação plena da Rnest, de forma a produzir os derivados esperados, a Petrobras estimou a criação de 1.600 empregos diretos e indiretos. Estimou, também, a criação de mais de 200 mil empregos na fase das obras. Esses números, no entanto, merecem ser revistos devido aos problemas enfrentados durante a implantação do empreendimento, bem como da atual fase de replanejamento do restante das obras, fatos que alteram as previsões iniciais.
9. Pela atividade direta e indireta, o crescimento da receita tributária da região aumentará a capacidade de investimento do Estado de Pernambuco e, especialmente, a do Município de Ipojuca. O Complexo Industrial de Suape também terá incremento em sua atividade portuária, devido às operações de embarque e desembarque de matérias primas e produtos relacionados à atividade da refinaria.
10. Destaca-se que as unidades de processo aqui cotejadas desempenham papel de relevo ao longo de toda a cadeia de refino. Na UDA se realiza a destilação primária do petróleo. Já a HDT é responsável pela purificação de derivados, essencial para atender aos requisitos ambientais vigentes. Essas etapas ocorrem tanto no Trem I (em operação parcial) como no Trem II (não concluso) da Rnest, o que faz com que essas unidades sejam imprescindíveis ao empreendimento. Atualmente, a refinaria iniciou em dezembro/2014 a operação parcial do Trem I, processando 74 mil bpd, de uma capacidade de 115 mil bpd. O segundo trem de refino foi postergado em razão de ações de preservação de caixa da Companhia.
11. Além do importante papel da Rnest na redistribuição logística da malha de refinarias da Petrobras, como acima indicado, a implantação da refinaria ganhou destaque nos noticiários de todo o Brasil e do mundo por estar no centro de uma crise institucional da Petrobras envolvendo ilícitos em suas contratações. No que se refere ao pagamento de propinas, segundo o balanço divulgado da Companhia relativo ao quarto trimestre de 2014, as perdas somam R$ 6,2 bilhões (não exclusivamente referentes à Rnest). Também recentemente a Petrobras registrou perda contábil no valor de recuperação de ativos relacionados à Rnest, no valor de R$ 9,14 bilhões. Entre as causas declaradas dessas perdas estão “problemas no planejamento dos projetos”.
II. Introdução
II.1. Deliberação que originou o trabalho
12. Em cumprimento ao Despacho de 28/08/2015 da Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (TC 004.040/2011-2), realizou-se a auditoria Petróleo Brasileiro S.A., no período compreendido entre 31/08/2015 e 18/09/2015.
13. A razão que motivou esta auditoria foi a necessidade de reanalisar os preços contratuais à luz de informações atualizadas da execução contratual em relação às propostas das empresas contratadas (DFP), de modo a confirmar ou não os indícios de sobrepreços apontados em análise inicial, com base nas estimativas de custos da Petrobras.
II.2. Visão geral do objeto
14. As duas unidades de processo analisadas no bojo desta inspeção dizem respeito, sinteticamente, aos seguintes produtos: Unidades de Hidrotratamento de Diesel (U-31 e U-32), de Hidrotratamento de Nafta (U-33 e U-34) e de Geração de Hidrogênio (U-35 e U-36), que em conjunto nomeiam-se aqui simplesmente como contrato UHDT-Rnest; e, Unidades de Destilação Atmosférica (U-11 e U-12), alcunhadas nesse texto de contrato UDA-Rnest.
15. Na UDA-Rnest, cada uma das unidades terá capacidade de processamento de 115.000 bpd de petróleo pesado (16º API), sendo que o processo contemplará o pré-aquecimento do óleo, e posteriormente o dessalgamento e a destilação propriamente dita, resultando em 30% de Diesel, 5% de Nafta e o restante em resíduos atmosféricos. Já na UHDT-Rnest o processo de refino utilizará o Diesel (proveniente da UDA) e o gasóleo (vindo de outra unidade de processo – Coqueamento retardado) para se produzir Diesel com especificações finais de ultrabaixo teor de enxofre (50 ppm).
16. O contrato de ambos instrumentos, firmado sob o regime de execução de EPC (Engineering, Procurement and Construction), contempla o fornecimento de materiais, fornecimento parcial de equipamentos, construção civil, montagem eletromecânica, preservação, condicionamento, testes, pré-operação, partida, assistência à operação, assistência técnica e treinamentos, além da engenharia de detalhamento. As unidades ímpares (U-31, U-33, U-35 e U-11) integram o Trem I da Refinaria, ao passo que as demais comporão o Trem II.
17. Ato contínuo, dada a influência direta que tais contratos têm sobre a Rnest, entende-se razoável comentar an passant o atual estágio em que se encontra todo o empreendimento.
18. Embora inicialmente prevista para entrar em operação em 2010, A Refinaria Abreu e Lima – Rnest entrou em operação parcial apenas do Trem 1, no final do ano de 2014. Parcial porque está processando cerca de 74 mil barris de petróleo por dia (kbpd), enquanto a capacidade prevista é de 115 kbpd. Importante informação é que o petróleo que está sendo processado atualmente não é aquele previsto em projeto. Isso porque as obras da Unidade de Abatimento de Emissões Atmosféricas (SNOX) não foram concluídas, o que demanda óleos com baixo teor de enxofre como carga de processamento. Segundo informações fornecidas pela Petrobras durante os trabalhos no âmbito do TC 002.922/2015-0, o avanço físico das obras de implantação do Trem I da Rnest seria de 91% em janeiro de 2015. Todavia, a respeito das obras do Trem 2, cumpre relatar que a perspectiva atual de conclusão, segundo dados preliminares, aponta para o final de 2020 ou início de 2021.
19. Nessa perspectiva, haverá um período de hibernação das unidades do Trem 2, em que se estima um gasto adicional da ordem de US$ 40 milhões por ano para preservação das estruturas construídas, segundo informaram os gestores da Rnest durante a auditoria. Ainda segundo informações prestadas pelos gestores, o atraso para a entrada em operação do Trem 2 da Rnest resultará em perdas de receita para a Companhia da ordem de US$ 260 milhões por ano.
20. Na condução das análises empreendidas nos presentes trabalhos, observou-se a aplicação da Lei de Diretrizes Orçamentárias 11.768/2008 e 12.017/2009, Decreto 2.745/1998, o qual regra as contratações no âmbito da estatal de óleo e gás brasileira, jurisprudência desta Corte, além de princípios gerais das licitações disciplinados na Lei Geral de Licitações e na Carta Magna.
II.3. Objetivo e questões de auditoria
21. A presente auditoria teve por objetivo inspecionar informações que tenham o condão de atualizar os atuais indícios de sobrepreço.
22. A partir do objetivo do trabalho e a fim de avaliar em que medida os recursos estão sendo aplicados de acordo com a legislação pertinente, formularam-se as questões adiante indicadas:
a) Questão 1: Há indícios de sobrepreço no contrato firmado?
b) Questão 2: Há indícios de que os aditivos firmados possam majorar o eventual sobrepreço detectado?
23. Outras questões, de cunho complementar, foram abordadas no Ofício de Requisição 01/386-TCU-SeinfraPetroleo (peças 104 e 105).
II.4. Metodologia utilizada
24. Os trabalhos foram realizados em conformidade com as Normas de Auditoria do Tribunal de Contas da União (Portaria-TCU n. 280, de 8 de dezembro de 2010, alterada pela Portaria-TCU n. 168 de 30 de junho de 2011) e com observância aos Padrões de Auditoria de Conformidade estabelecidos pelo TCU (Portaria-Segecex n. 26 de 19 de outubro de 2009).
25. Preliminarmente, importante adendo deve ser compartilhado.
26. Deve-se registrar que na auditoria realizada em 2010 nas obras de implantação da Rnest (TC 009.830/2010-3), a unidade técnica responsável – então SecobEnergia – decidiu por analisar a adequabilidade dos preços contratuais das obras da Petrobras, tendo por base a estimativa de custos elaborada pela Companhia. Isso ocorreu principalmente devido ao estágio embrionário em que se encontravam as obras.
27. Assim, na auditoria realizada em 2010, a estratégia adotada foi semelhante à prevista no Roteiro de Auditoria de Obras Públicas, aprovado pela Portaria-Segecex 33/2012, no qual se indica a metodologia a ser utilizada em orçamentos de obras. Desta forma, ajustou-se a estimativa da Petrobras, tal qual um orçamento orientador de contratação, segundo os critérios técnicos e referenciais de preços de mercado, chegando-se a um valor considerado como limite máximo para a contratação. Nas situações em que o valor do contrato firmado superou tal limite, o excedente foi caracterizado como sobrepreço.
28. Em resumo, naquela auditoria foram ajustados os custos dos insumos estimados, o percentual de BDI aceitável e o critério de aceitabilidade das propostas (preço máximo admitido). Como resultado, os itens que mais sofreram ajustes e os respectivos referenciais adotados são apresentados no quadro a seguir:
Quadro 1 - Itens analisados e respectivos referenciais adotados
Item
Referencial adotado
Mão de obra direta - MOD
Sinapi ou acordos/convenções coletivas
Mão de obra indireta - MOI
Datafolha
Materiais de aplicação
Sinapi
Equipamentos de construção e montagem
Sinapi ou Abemi ou Sicro2
Alimentação
Cadterc
Transporte
Cadterc
BDI serviços
Acórdão 325/2007-TCU-Plenário
BDI fornecimentos
Acórdãos 1.020/2007, 325/2007, 818/2007, 2.649/2007, 1.607/2008, 1.599/2008, 1.803/2008, 1.988/2008, 1.947/2008, 157/2009 e 2.875/2008, todos do Plenário desta Corte de Contas
Faixa de aceitação das propostas
Exclusão da aplicação do critério de aceitabilidade sobre os valores relativos aos itens de quantidades determinadas e bens tagueados
Fontes: TC 004.025/2011-3; 004.038/2011-8; 003.586/2011-1; 004.040/2011-2; 009.834/2010-9; 021.479/2009-8; 021.481/2009-6; 021.482/2009-3; e 007.318/2011-1.
29. Ocorre que, embora tecnicamente correta, essa metodologia acabou por esbarrar em algumas limitações, que, apesar de não invalidar o método, desestimulam a continuidade de seu uso no caso vertente, mormente após as revelações da “Operação Lava Jato”. No novo cenário, demonstra-se razoável presunção de não ter havido competição nos certames licitatórios devido a fartos indícios quanto à atuação de um cartel de empreiteiras (http://www.cade.gov.br/upload/HC%20Vers%C3%A3o_P%C3%BAblica.pdf e http://www.cade.gov.br/upload/Hist%C3%B3rico%20da%20conduta.pdf – acesso em 28/09/2015 às 07:15. Portanto, a partir do indício de sobrepreço, apontado com base na análise realizada em 2010, levando-se em conta a estimativa de custos, e a coleta de informações atualizadas da execução contratual, a presente análise foi realizada com base no DFP da contratada.
30. Em contraponto, um dos principais efeitos de abordar os preços contratuais a partir dos preços indicados pelas empresas contratadas é provocado pelo modelo de DFP adotado pela Petrobras e preenchido pelas licitantes. A quase absoluta ausência de transparência no que diz respeito aos custos orçados para a obra prejudica sobremaneira o controle sobre as contratações realizadas pela Companhia, reduzindo significativamente as amostras a que se consegue analisar nos procedimentos de fiscalização. Essa situação é ainda mais agravada por conta da existência de número elevado de itens que o Tribunal não dispõe de referenciais oficiais ou mesmo mecanismos aptos e suficientes para a verificação de conformidade dos preços, como é o caso dos ditos materiais e equipamentos “tagueados”, fornecidos pelas contratadas, a exemplo de bombas, torres e vasos. Recentemente, inclusive, o TCU deliberou o acórdão 621/2015-TCU-Plenário, no qual determinou à Petrobras importantes aprimoramentos nos modelos de DFP a serem exigidos em contratações de obras.
31. Não obstante, desde a deflagração da Operação Lava-Jato, diversos itens antes protegidos por sigilo fiscal foram tornados públicos, como notas fiscais de tubulações industriais. Como adiantado, essas notas fiscais permitiram a ampliação das amostras das presentes análises, por serem contemporâneas às obras em tela e por serem oriundas de contratos no âmbito do mesmo empreendimento (Rnest), de porte e complexidade similares às unidades de processo em apreço.
32. Frise-se que essa estratégia se encontra em linha a elucidativo trecho do voto condutor do Acórdão 168/2011-TCU-Plenário, de relatoria do emérito Min. Valmir Campelo, que orienta no sentido de sempre integrar as análises de preço com os dados mais adequados àquela fiscalização, considerando as especificidades a ela inerentes:
Com efeito, diante da inexistência de referenciais nos sistemas federais tais como Sinapi e o Sicro, não deve o Tribunal quedar-se manietado, eximindo-se de apreciar a compatibilidade dos preços de obras públicas com os preços de mercado. Deve, portanto, utilizar-se de outros referenciais confiáveis disponíveis, desde que adequados à avaliação da obra sob fiscalização, em razão das especificidades a ela inerentes, sempre orientado pela busca da verdade material e zelando pela boa e regular aplicação dos recursos públicos.
33. Assim, nas presentes análises de preço de contratos, a utilização de alguns documentos fiscais públicos como paradigma de preço já permitiu ampliação das amostras, dada à representatividade que esses bens possuem no valor total dos contratos.
34. Com isso, partindo dessa nova situação processual é que se desenvolveu a metodologia que se apresentará em seguida. Encerrado esse adendo, que comporta informações preliminares acerca da fundamentação metodológica das análises, passa-se à descrição da metodologia empregada propriamente dita.
35. Especificamente no tocante às novas análises de preços executadas, pode-se assentar que a amostra altercada de 44% no contrato UHDT-Rnest foi oriunda da comparação com os referenciais paradigmas para mais de 321 itens (insumos de mão de obra, materiais e equipamentos) constantes no Demonstrativos de Formação de Preços do consórcio vencedor, selecionados a partir da elaboração de Curvas ABC para cada tipo de insumo, em conformidade com a estruturação presente no DFP. De idêntica forma, para o contrato UDA-Rnest obteve-se 42% de amostra analisada, ou 294 itens do DFP analisados individualmente (peça 111 – aba RESUMO ANÁLISE).
36. Visando estabelecer uma fácil rastreabilidade da metodologia adotada e, ao mesmo tempo, a simplificação e otimização das análises de preço, estratificou-se o DFP das contratadas de forma a possibilitar a seleção dos itens segundo o princípio de Paretto (20% dos itens representam 80% dos custos). Dessa forma, o DFP foi inicialmente dividido conforme as tabelas seguintes:
Tabela 1 - Parcelas em que se segmentou o valor do contrato UHDT-Rnest
Parcela
Valor DFP
Rep. 1
Rep. Acum. 2
Fornecimentos
R$ 1.092.582.416,58
29%
29%
Mão de obra
R$ 710.590.977,22
19%
48%
Aditivos
R$ 539.728.419,63
14%
63%
Subempreiteiros
R$ 388.988.109,41
10%
73%
Equipamentos de montagem
R$ 247.903.928,39
7%
80%
Outros itens (não analisados)
R$ 226.968.757,50
6%
86%
Alimentação, Transporte e Instalações
R$ 196.987.461,80
5%
91%
Projeto
R$ 141.282.109,61
4%
95%
Materiais de consumo e acessórios
R$ 120.398.734,75
3%
98%
Verba de chuvas
R$ 65.000.000,00
2%
100%
Total
R$ 3.730.430.914,88
100%
100%
1 - Representatividade da parcela em relação ao valor contratual; e
2 - Representatividade acumulada em relação ao valor contratual.
Parcela
Valor DFP
Rep. 1
Rep. Acum. 2
Fornecimentos
R$ 450.771.338,33
25%
25%
Mão de obra
R$ 371.963.192,63
21%
46%
Aditivos (não analisados)
R$ 286.001.121,16
16%
63%
Subempreiteiros
R$ 209.686.135,74
12%
74%
Materiais de consumo, acessórios e instalações
R$ 144.267.437,51
8%
83%
Outros itens (não analisados)
R$ 124.519.896,22
7%
90%
Equipamentos de montagem
R$ 105.841.881,13
6%
96%
Alimentação e Transporte
R$ 51.081,444,34
3%
98%
Verba de chuvas (não analisada)
R$ 27.000.000,00
2%
100%
Total
R$ 1.771.132.447,06
100%
100%
1 - Representatividade da parcela em relação ao valor contratual; e
2 - Representatividade acumulada em relação ao valor contratual.
37. Apresentadas as tabelas acima, cumpre relatar que, para ambos os contratos em tela, três parcelas deixaram de ser analisadas na presente instrução: "Verba de chuvas", "Outros itens" e "Aditivos".
38. Em relação ao valor relativo a "Verba de chuvas", trata-se do item menos relevante do ponto de vista material (2% em cada contrato), e que a sua regularidade já está sendo objeto de análise em outro processo nesta Corte (TC 009.758/2009-3), de modo que não se realizou qualquer estudo de adequabilidade técnica ou de preço nesta instrução para evitar eventual bis in idem.
39. Quanto aos termos aditivos, as duas tabelas a seguir retratam o impacto de tais modificações contratuais em cada um dos dois contratos aqui considerados.
Tabela 03 - Detalhamento dos aditivos firmados em relação ao Contrato UHDT-Rnest
Aditivo
Escopo
Custo
Rep.
Rep. Acumulada
12
Acréscimo de prazo e valor (relacionado ao aumento de prazo)
R$ 332.660.833,68
49,27%
49,27%
14
Ajuste QD concreto e aço para concreto armado
R$ 74.500.000,00
11,04%
60,31%
7
Alteração do Escopo contratual - Ajuste de QD (estacas, estrutura metálica). Há também fornecimentos de equipamentos
R$ 73.237.284,56
10,85%
71,16%
10
Ajuste no QD (inserts e chumbadores, tubulação, estrutura metálica, montagem de estrutura metálica pela alteração de escopo). Inclusão da montagem de novos tagueados, inclusão de bombas, demolição de pilar, fornecimento de 26 transformadores
R$ 65.740.878,24
9,74%
80,89%
11
Ajuste QD (tubulação), inclusão e exclusão de instrumentos, inclusão de equipamentos de combate a incêndio e de painéis de aquecimento
R$ 53.179.100,06
7,88%
88,77%
13
Ajuste no QD de cabos elétricos
R$ 4.582.875,00
0,68%
89,45%
15
Adequação de escopo
R$ 1.100.000,00
0,16%
89,61%
6
Repenec sobre o saldo contratual em 19/03/2012 (6º do artigo 4º do Decreto n. 7.320/2010
R$ 12.863.612,04
1,91%
91,52%
5
Repenec sobre o saldo contratual em 02/01/2012 (6º do artigo 4º do Decreto n. 7.320/2010
R$ 52.044.380,20
7,71%
99,23%
17
Cancelamento do fornecimento do Sistema de Expansão de Condensado
R$ 2.788.427,95
0,41%
99,64%
18
Devolução de valores de Pis/Cofins pagos em duplicidade
R$ 2.341.868,28
0,35%
99,99%
19
Serviços adicionais de engenharia
R$ 82.000,00
0,01%
100,00%
Total de alterações
R$ 539.728.419,63
Tabela 04 - Detalhamento dos aditivos firmados em relação ao Contrato UDA-Rnest
Aditivo
Escopo
Custo
Rep.
Rep. Acumulada
20
Acréscimo de prazo
R$ 80.000.000,00
27,01%
27,01%
8
Alteração dos itens - quantitativos de eletrodutos de aço galvanizado e alumínio - acréscimo de estrutura metálica - ajuste quantitativos tubos, conexões, flanges e válvulas.
R$ 66.760.757,88
22,54%
49,55%
9
PAQD e PAE - quantitativo de eletroduto de aço galvanizado - ajuste quantitativos tubos, conexões, flanges e válvulas; - alterar especificações de visores de nível - incluir e excluir analisadores de BSW
R$ 61.508.038,34
20,76%
70,31%
7
Alteração do Escopo contratual - Ajuste de QD (estacas, estrutura metálica) - Incluir o fornecimento de novas bombas
R$ 30.699.852,53
10,36%
80,67%
14
Implantação do CEMS Ajuste QD concreto de fundação, tubos, conexões e válvulas
R$ 15.600.000,00
5,27%
85,94%
13
Inclui serviços extraordinários nas Torres. Inclui instalações provisórias para a CIC Ajuste QD de cabos de instrumentação e estrutura metálica
R$ 9.530.848,91
3,22%
89,16%
12
PAQD e PAE - inclui o ressarcimento do retrabalho e improdutividade na execução das fundações - exclui a BFU de água desmineralizada - altera a especificação de bombas - inclui o fornecimento de termopares - inclui o fornecimento de material das telhas de cobertura - alterar QD incluindo o complemento das quantidades de concreto para estruturas comuns, de estacas e aço para o concreto armado
R$ 8.944.689,22
3,02%
92,18%
19
Retrabalhos de instrumentação, retrabalhos de elétrica, modificação dos pilares do pipe-rack, complemento concreto pré-moldado, concreto fundação
R$ 4.943.624,58
1,67%
93,85%
11
PAQD E PAE - excluindo a motorização das válvulas - modifica especificação dos manômetros - altera o fornecimento de painéis - inclui os serviços de usinagem de flanges - ajuste QD concreto de caixas de drenagem e cabos de instrumentação
R$ 4.780.314,86
1,61%
95,46%
15
alteração de selos mecânicos, adequação do fornecimento de tubos, galvanização de spools, serviços extraordinárias nas dessalgadoras e adequação das quantidades de concreto para pavimentação
R$ 4.255.000,00
1,44%
96,90%
16
inclusão de revestimento das linhas de incêndio, higienização dos uniformes, suportes de tubulação, guindastes dos Air Coolers, adequação de válvulas e ajuste nas quantidades de concreto de envelopes
R$ 1.770.441,90
0,60%
97,49%
17
Fornecimento e instalação de equipamentos de combate a incêndio Inclusão do fornecimento das Câmaras tipo gaiola Fornecimento do mobiliário e divisórias da SE
R$ 1.352.267,16
0,46%
97,95%
21
Interligação das linhas da Água de Refrigeração
R$ 962.181,23
0,32%
98,28%
6
Repenec sobre o saldo contratual em 31/05/2012 (6º do artigo 4º do Decreto n. 7.320/2010
-R$ 1.585.594,34
0,54%
98,81%
5
Repenec sobre o saldo contratual em 02/01/12 (6º do artigo 4º do Decreto n. 7.320/2010
-R$ 3.521.301,11
1,19%
100,00%
Total de alterações
R$ 286.001.121,16
40. Não se mostrou necessário, ao menos nesta fase processual, a análise detalhada dos preços que formam tais aditivos. O principal motivo é que os itens acrescidos e/ou majorados nos termos aditivos, em grande parte, foram influenciados pelo preço de insumos para os quais já se havia detectado expressivos indícios de sobrepreço. Isso porque o DFP serve de balizador para as negociações dos valores em cada pedido de alteração, ou claim, em linguajar próprio. Assim, afasta-se a tese de que tais adimplementos pudessem conter descontos capazes de infirmar o resultado das análises de preços com base nos valores iniciais do contrato. Nessa linha, por exemplo, os aditivos de acréscimo de prazo (que totalizam mais de R$ 410 milhões nos dois contratos) em muito são explicados pelo preço da mão de obra (mobilizada a prazos maiores), que revelou sobrepreço na situação do contrato original de R$ 617 milhões, também para os dois contratos.
41. Ademais, esgotar neste momento a análise de todos os termos aditivos não se mostra racional dado que há ao menos 98 pleitos ainda não totalmente quantificados e sujeitos a análises prévias dos gestores da Petrobras. Mais ainda, há pleitos que, em função do seu objeto, devem comportar análises levando em conta outros aditivos já firmados, no sentido aferir a existência de duplicidades ou descabimentos dos valores requisitados. E, finalmente, porque há vários aditivos não fornecidos em planilhas editáveis, dificultando análises quantitativas no presente momento.
42. Nessa toada, o tema dos aditivos necessariamente seria revisitado, razão pela qual soa mais estratégico, no sentido da racionalidade processual, que esse trabalho seja feito em uma única etapa, no âmbito de TCE, como proposta já adiantada.
43. Para a parcela remanescente de itens não integrantes da amostra, a exemplo das “despesas com segurança, meio ambiente e saúde”, não há nível razoável de detalhamento que permita analisar a razoabilidade dos preços.
44. Em cada uma dessas subdivisões de análises, a abordagem metodológica foi específica, levando-se em conta as peculiaridades existentes de cada grupo, frente aos respectivos referenciais de preços disponíveis. A título de simplificação e em privilégio à clareza textual, optou-se por aglutinar os procedimentos metodológicos para os itens dos contratos da UDA e UHDT-Rnest, sempre que as particularidades assim permitiram.
Premissas Gerais
45. Ao longo da exposição que segue, foram consideradas algumas premissas da metodologia utilizada.
46. Nesse compasso, tem-se que para a cifra destinada a Benefícios das Despesas Indiretas (BDI) empregou-se o percentual extraído dos próprios contratos. Isso tão somente para constituir uma das várias parcelas de conservadorismo que grassam ao longo deste exame, uma vez que a taxa de 27,46% foi aplicada inclusive para o fornecimento de equipamentos (normalmente, por serem os equipamentos considerados em alguns casos itens de “mero fornecimento” as taxas de BDI são diferenciadas/reduzidas). Para a mão de obra, balizou-se a construção dos referenciais valendo-se dos encargos sociais (mensalistas – 74,32% - e horistas – 134,54%) contidos no SINAPI e de jornada de trabalho que atingisse 220 horas mês. E, finalizando, para o custo de utilização de equipamentos, considerou-se carga de trabalho mensal de 200 horas e o índice de atualização conforme estipulado pela Abemi – Associação Brasileira de Engenharia Industrial – (sempre que utilizados dados dessa base).
47. Em linhas gerais, os pontos acima estão correlacionados ao uso das seguintes fontes paradigma: SINAPI, Sicro 2, Caged/MTE, Cadterc, Abemi, Convenção Coletiva de Trabalho, além de notas fiscais de acesso público.
48. Passa-se à apresentação da metodologia adotada para cada parcela do DFP de forma a detalhar o emprego das premissas gerais aqui expostas.
Mão de obra
49. Para a parcela de preço relativa ao custo com mão de obra, a estratégia de análise adotada foi subdividir os valores constantes no DFP em três partes: mão de obra direta; mão de obra indireta horista; e mão de obra indireta mensalista. Registre-se que cada parte contou com itens e valores relativos a construção civil e montagem eletromecânica.
50. Para os itens constantes da parte relativa a mão de obra direta, após classificá-los por ordem de relevância material, fez-se a comparação de todos os itens com o respectivo referencial Sinapi. Quando o cargo não foi encontrado no Sinapi, utilizou-se como referencial a convenção coletiva de trabalho vigente na data-base da proposta (evidência 1), que também prevaleceu, por conservadorismo, quando os salários se mostraram superiores aos indicados no Sinapi. Para todos os fins, nos cálculos buscou-se a manutenção da representatividade das horas extras existente no DFP.
51. Metodologia semelhante foi empregada para a mão de obra indireta horista. O único complemento fica por conta da adoção dos referenciais do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados – Caged - diante da insuficiência do Sinapi e inadequação da convenção coletiva de trabalho.
52. Para os itens constantes da parte relativa à mão de obra indireta mensalista, após classificá-los por ordem de relevância material, fez-se o cotejamento dos valores propostos, constantes no DFP, com os valores praticados à época da elaboração da proposta na região das obras, mediante a extração de dados do Caged obtida no sítio eletrônico do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE.
53. Registre-se que a extração dos dados do Caged foi realizada para a capital do Estado de Pernambuco (assim como procede o Sinapi, de forma a imprimir algum grau de conservadorismo à análise, vez que, em muitos casos, os salários nas capitais tendem a ser maiores do que nos interiores). Foram pesquisados os salários referentes aos seis meses anteriores à data-base da proposta, de modo a melhor refletir na amostra o conjunto de cargos previstos na contratação. Os dados extraídos foram juntados à planilha eletrônica que cuida da análise detalhada dos preços (peça 111 – aba “1.4 CAGED”).
Equipamentos de montagem
54. Para o exame, classificaram-se os itens em ordem de relevância material em relação ao custo total e, a partir da lista classificada, priorizou-se a obtenção de referenciais para os equipamentos de montagem de maior custo. A análise desses itens foi realizada utilizando, prioritariamente, referenciais de preço da mediana Sinapi, como orienta o Roteiro de Auditoria de Obras Públicas do TCU. Como critério agregador de conservadorismo, diante da possibilidade de uso simultâneo do Sicro 2 e Sinapi, pela concordância nas especificações, optou-se pelo referencial de maior valor.
55. No caso em tela, todavia, há ainda equipamentos não usuais, para os quais o Sinapi e o Sicro 2 não catalogam os custos, o que motivou, subsidiariamente, a procura por valores referenciais na Tabela da Abemi e, em último caso para resguardar o conservadorismo, em notas fiscais de locação de equipamentos similares na região da Rnest.
Subempreiteiros
56. Tendo em vista a dificuldade de se obter referencial adequado, seja pela ausência de detalhamento do DFP ou pela própria singularidade dos serviços, a estratégia adotada foi identificar, na lista de subempreiteiros, aqueles que pudessem ser comparados a algum tipo de referencial, independentemente de suas relevâncias. Em outras palavras, não foi traçada curva ABC para o item “Subempreiteiros”.
Materiais de consumo e acessórios, projeto, instalações, alimentação e transporte
57. Os itens atinentes aos materiais de consumo, acessórios e projeto, por retratarem insumos típicos da construção civil (materiais e mão de obra), puderam ser aferidos mediante comparação direta com os referenciais contidos no SINAPI. Os componentes da rubrica “instalações” foram igualmente analisados via comparação com a base de preços mantida pela CAIXA e pelos valores máximos contidos no CUB/PE, quando as especificações assim o permitiram. Complementando, para a alimentação e transporte, entendeu-se como válido o uso das composições do Cadterc, fonte essa adotada pela própria Petrobras em obras de porte e complexidade semelhantes, como visto no âmbito do TC 008.472/2008/3 (contrato de terraplenagem da Rnest).
II.5. Limitações inerentes à auditoria
58. Como limitações pode-se mencionar a forma com que os atuais 47 aditivos (contabilizados os dois contratos: UHDT-Rnest e UDA-Rnest) foram disponibilizados, impedindo análises quantitativas face a ausência de fornecimento de planilhas em formato editável.
II.6. Volume de recursos fiscalizados
59. O volume de recursos fiscalizados, conforme forma de apuração do item 37.5 do PAC (Padrões de Auditoria de Conformidade – Portaria-Segecex n. 26, de 19 de outubro de 2009) e 127 da OAC (Orientações para Auditorias de Conformidade), alcançou o montante de R$ 4.583.833.821,15, representado pela soma dos valores dos contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest, excetuando-se os aditivos.
II.7. Benefícios estimados da fiscalização
60. Entre os benefícios estimados desta fiscalização pode-se mencionar a possibilidade de recuperação aos cofres da Petrobras a quantia de R$ 1.073.114.548,48, a título de superfaturamento nos contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest.
61. Além disso, soma-se ao rol dos benefícios o aumento da expectativa de controle por parte da estatal de óleo e gás brasileira e das empresas privadas que com ela celebram contratos públicos.
III. Achados de auditoria
III.1. Sobrepreço do contrato em virtude dos preços pactuados serem além dos de mercado
Tipificação:
Irregularidade grave
Situação encontrada:
62. A situação encontrada, que retrata o presente achado, consiste na identificação de indícios de sobrepreço por preço excessivo frente ao mercado no ato da assinatura dos dois contratos firmados pelo consórcio Rnest-Conest no âmbito da Rnest. Os contratos UHDT-Rnest (0800.055148.09-2, data-base 06/2009) e UDA-Rnest (0800.0053456.09-2, data-base 05/2009) apresentaram respectivamente R$ 746.070.704,35 milhões e R$ 327.043.844,13 milhões a título de sobrepreço no momento das propostas comerciais apresentadas.
63. Os sobrepreços contratuais apontados podem ser detalhados conforme as tabelas abaixo:
Tabela 05 – Resumo da análise de sobrepreço – UHDT-Rnest
Parcela
Valor contratual DFP (A)
Amostra (B)
Referencial (C)
Sobrepreço (D = B - C)
Mão de obra
711
655
92%
254
402
61%
Projeto
141
131
92%
95
36
28%
Fornecimentos
1.093
121
11%
51
70
64%
Equipamentos de montagem
248
216
87%
152
64
30%
Materiais de consumo e acessórios
120
90
75%
74
15
17%
Subempreiteiros
389
236
61%
111
125
53%
Alimentação, Transporte e Instalações
197
184
93%
158
27
14%
Outros itens (não analisados)
227
-
0%
-
-
Aditivos
540
-
0%
-
-
Verba de chuvas
65
-
0%
-
-
Total
3.730
1.633
44%
894
746
46%
Fonte: Peça 111 referente à análise de preços
Obs.: Valores em milhões de reais
Tabela 06 – Resumo da análise de sobrepreço – UDA-Rnest
Parcela
Valor contratual DFP (A)
Amostra (B)
Referencial (C)
Sobrepreço (D = B - C)
Mão de obra
372
341
92%
123
218
64%
Fornecimentos
451
39
9%
29
10
26%
Equipamentos de montagem
106
88
83%
64
24
27%
Materiais de consumo, acessórios e instalações
144
113
78%
99
14
13%
Subempreiteiros
210
106
51%
49
57
54%
Alimentação e Transporte
51
51
100%
47
4
7%
Outros itens (não analisados)
125
-
-
-
-
Aditivos (não analisados)
286
-
-
-
-
Verba de chuvas (não analisada)
27
-
-
-
-
Total
1.771
739
42%
412
327
44%
Fonte: Peça 111 referente à análise de preços
Obs.: Valores em milhões de reais
64. Detalha-se, adiante, o procedimento adotado que resultou nos sobrepreços contratuais, a partir da aplicação da metodologia alhures colacionada.
Mão de obra
65. Para o contrato UHDT-Rnest, de um montante de R$ 711 milhões constante no DFP a título de mão de obra, mediante a metodologia específica de análise adotada, foi possível analisar quase a totalidade do contrato: R$ 655 milhões (92%). O resultado a que se chegou foi um indício de sobrepreço de R$ 401 milhões, o que representa uma avaliação a maior correspondente a 61% da amostra analisada. O detalhamento da análise encontra-se na planilha eletrônica elaborada (peça 111 – aba “1. Mão de Obra Resumo”) e o sumário encontra-se a seguir apresentado:
Tabela 7 – Resumo do sobrepreço para a Mão de Obra no Contrato UHDT-Rnest (valores em milhões de reais)
Descrição
Preço total - DFP c/ encargos c/ BDI (A)
Amostra do DFP analisada (B)
TCU c/ encargos c/ BDI na amostra analisada (C)
Sobrepreço na Amostra (D = B - C)
Sobrepreço percentual da amostra D/B
Sobrepreço % frente ao DFP (E = D/A)
Mão de obra direta
324
324
100%
168
156
48%
48%
Mão de obra indireta horista
168
163
97%
59
104
64%
62%
Mão de obra direta mensalista
219
169
77%
27
142
84%
65%
Total
711
655
92%
254
402
61%
57%
66. De idêntica forma, para o contrato UDA-Rnest chega-se ao resultado abaixo reproduzido:
Tabela 8 – Resumo do sobrepreço para a Mão de Obra no Contrato UDA-Rnest (valores em milhões de reais)
Descrição
Preço total - DFP c/ encargos c/ BDI (A)
Amostra do DFP analisada (B)
TCU c/ encargos c/ BDI na amostra analisada (C)
Sobrepreço na Amostra (D = B - C)
Sobrepreço percentual na amostra (D/B)
Sobrepreço % frente ao DFP (E = D/A)
Mão de obra direta
150
150
100.00%
78
72
48%
48.19%
Mão de obra indireta horista
64
62
96.95%
21
41
67%
64.59%
Mão de obra direta mensalista
158
129
81.64%
25
104
81%
65.76%
Total
372
341
91.66%
123
218
64%
58.48%
67. Para desfechar a análise sobre a mão de obra, tornam-se proveitosos alguns comentários adicionais.
68. Entende-se que os preços inicialmente estabelecidos para a contratação deveriam refletir adequadamente a realidade do mercado local naquela oportunidade. Em outras palavras, os gestores da Petrobras responsáveis pela contratação, bem como os propensos contratados, deveriam ser capazes de estimar os custos da contratação com base na realidade do mercado local no momento da contratação. Eventuais desajustes posteriores na relação contratual, provocado por fatores extracontratuais, deveriam (se fosse o caso) ter sido satisfeitos por meio dos instrumentos adequados: aditamentos contratuais.
69. Assim, eventual compensação de valores inicialmente cobrados acima dos preços de mercado devido a posteriores onerações extracontratuais é considerada ilegal por esta Corte, por não ser dever do gestor – tampouco dos contratados – prever aumentos em seus insumos que destoem da normalidade, uma vez que existem remédios previstos na legislação para esses casos.
70. Ademais, registre-se que as obras em estudo se inserem naquelas investigadas pela Operação Lava-Jato, como integrantes dos contratos realizados fora de ambiente competitivo, por atuação de suposto cartel de empreiteiras em conluio com membros da alta administração da Companhia. Assim, não se pode afastar do contexto de análise o ambiente da contratação, que pouco incentivava a busca pela eficiência empresarial.
71. Não obstante, impende acrescentar que é dever do gestor probo zelar pelo uso eficiente dos recursos públicos, em atendimento aos princípios constitucionais da economicidade, eficiência e efetividade. Assim, mesmo que os contratos tivessem sido celebrados por decorrência de procedimentos licitatórios espúrios, ainda assim competiria aos gestores certificarem se os preços das avenças estavam consentâneos aos de mercado, antes das contratações.
72. Portanto, diante dos elementos que se dispunha à época da contratação e tendo por base a legislação pátria e a melhor jurisprudência desta Corte de Contas, considera-se que há, nas parcelas originais dos DFP relativas a mão de obra, sobrepreço contratual de R$ 619 milhões, para os dois contratos sob análise.
Equipamentos de montagem
73. Em relação à parcela relativa a "Equipamentos de montagem" (peça 111 – aba “4. Equipamentos de montagem”), cumpre registrar que se trata de equipamentos utilizados durante a execução das obras para a realização ou auxílio à execução de serviços, tais como guindastes, diversos caminhões, escavadeiras e plataformas elevatórias. A respeito desses itens, o DFP indicou total de R$ 248 milhões na UHDT-Rnest e R$ 105 milhões na UDA-Rnest, se somados os valores incluídos nas disciplinas “construção civil” e “montagem eletromecânica”. A respeito desse universo, esta análise alcançou amostras de 87% (R$ 216 milhões – UHDT-Rnest) e de 83% (R$ 88 milhões – UDA-Rnest).
74. Retoma-se que, para todas as fontes de preços referenciais supracitadas no tópico “metodologia adotada”, foram utilizados critérios altamente conservadores nas análises.
75. De fato, no que concerne ao Sinapi, compulsando-se a evidência 2, extrai-se diligente estudo do Departamento da Polícia Federal que, em síntese, conclui pelo conservadorismo em se valer da mediana da base de dados desse sistema da Caixa Econômica Federal como referencial paradigma. A explicação diz respeito à desconsideração dos efeitos dos fatores de barganha e escala, sabidamente utilizados pelas grandes empreiteiras do país, muitas das quais sócias-proprietárias de indústrias produtoras de insumos, como cimento, a título de exemplo.
76. Não só isso, mas a própria Petrobras, conforme se depreende da leitura de sua manifestação em outro processo no âmbito desta Corte de Contas (evidência 7), reconhece que o Sicro 2 estaria inflado por retratar custos com combustível (tanto o preço como a taxa de consumo) muito distantes da realidade do mercado. Apenas para ilustrar, naquele processo, a estatal defendeu que a base do DNIT (Sicro 2) estava maculada, dado que o consumo do diesel dessa base oficial seria mais de três vezes superior ao que teria sido verificado in loco.
77. Avançando-se nessa trajetória de conservadorismo, e, também se pautando em posturas da própria estatal jurisdicionada, constata-se que o uso dos referenciais da Abemi tem se dado mediante a aplicação de deflatores de até 30%, como observado no contrato da Unidade de Abatimento de Emissões Atmosféricas da Rnest (TC 011.256/2015-0, peça 12).
78. Por fim, e não menos relevante, há de se realçar que as investigações em curso no âmbito da Operação Lava-Jato já sinalizaram que parte dos desvios efetuados para o pagamento de propinas era oriunda de notas fiscais artificialmente infladas (ou superfaturadas), o que só contribui para explicitar a real dimensão do conservadorismo deste trabalho.
79. Não obstante, mesmo imprimindo tal magnitude de conservadorismo às amostras, os valores de sobrepreço para a rubrica de equipamentos de montagem atingiram os patamares lançados nas tabelas abaixo.
Tabela 9 – Resumo do sobrepreço para a Equipamentos de Montagem no Contrato UHDT-Rnest
Proposta Total (DFP)
R$ 247.903.928,39
Amostra analisada (DFP)
R$ 216.325.426,13
Preço Referencial
R$ 151.853.218,95
Sobrepreço (amostra - referencial)
R$ 64.472.207,18
% sobrepreço (sobrepreço/amostra)
29,80%
Tabela 10 – Resumo do sobrepreço para a Equipamentos de Montagem no Contrato UDA-Rnest
Proposta Total (DFP)
R$ 105.841.881,13
Amostra analisada (DFP)
R$ 88.300.316,02
Preço Referencial
R$ 64.397.176,55
Sobrepreço (amostra - referencial)
R$ 23.903.139,47
% sobrepreço (sobrepreço/amostra)
27,07%
Subempreiteiros
80. Em relação aos subempreiteiros, foram incluídos os itens do DFP, tanto da parte de construção civil, como de montagem eletromecânica. Dessa forma, o valor total dessa parcela nas amostras atingiu R$ 388 milhões na UHDT-Rnest e R$ 209 milhões na UDA-Rnest (peça 111, aba “6. Subempreiteiros”).
81. Também para esta parcela há indubitável conservadorismo, já que, mesmo diante de serviços subcontratados, aplicou-se o BDI contratual de 27,46%, quando, em alguns casos incidiria BDI de no máximo 16,80% por se tratar de itens de mero fornecimento, conforme a jurisprudência mais atualizada desta colenda Corte de Contas (Acórdão 2.622/2013-TCU-Plenário).
82. Não obstante, mantendo as premissas em bases conservadoras de modo que os cálculos efetivados indicassem os limites inferiores de sobrepreços contratuais, chegou-se aos seguintes resultados:
Tabela 11 – Resumo do sobrepreço para a Subempreiteiros no Contrato UHDT-Rnest
Proposta Total (DFP)
R$ 388.988.109,41
Amostra analisada (DFP)
R$ 235.612.935,91
Preço Referencial
R$ 111.002.402,54
Sobrepreço (amostra - referencial)
R$ 124.610.533,37
% sobrepreço (sobrepreço/amostra)
52,89%
Tabela 12 – Resumo do sobrepreço para a Subempreiteiros no Contrato UDA-Rnest
Proposta Total (DFP)
R$ 209.686.135,74
Amostra analisada (DFP)
R$ 106.223.293,37
Preço Referencial
R$ 48.974.563,68
Sobrepreço (amostra - referencial)
R$ 57.248.729,69
% sobrepreço (sobrepreço/amostra)
53,89%
Materiais de consumo e acessórios, projeto, instalações, alimentação e transporte
83. Em relação à parcela que dá nome ao presente subtópico, foram igualmente estudados os itens do DFP constantes tanto na parte de construção civil como de montagem eletromecânica. Com isso, as amostras analisadas atingiram R$ 459 milhões (UHDT-Rnest) e R$ 195 milhões (UDA-Rnest).
84. Os resultados obtidos são reproduzidos nas tabelas a seguir (peça 111, abas “5. Mat. Cons. Acess. e “7. Ali. Trans. e Instalações”):
Tabela 13 – Resumo do sobrepreço para Materiais de consumo e acessórios, projeto, instalações, alimentação e transporte no Contrato UHDT-Rnest
Proposta Total (DFP)
R$ 458.668.306,16
Amostra analisada (DFP)
R$ 404.454.209,38
Preço Referencial
R$ 326.150.513,66
Sobrepreço (amostra - referencial)
R$ 78.303.695,72
% sobrepreço (sobrepreço/amostra)
19,36%
Tabela 14 – Resumo do sobrepreço para Materiais de consumo e acessórios, projeto, instalações, alimentação e transporte no Contrato UDA-Rnest
Proposta Total (DFP)
R$ 195.348.881,85
Amostra analisada (DFP)
R$ 164.246.569,10
Preço Referencial
R$ 146.137.395,94
Sobrepreço (amostra - referencial)
R$ 18.109.173,16
% sobrepreço (sobrepreço/amostra)
11,03%
85. Encerrada a discretização dos sobrepreços, vale rememorar que os critérios de auditoria, enfatizados no tópico que explicou as metodologias adotadas, advêm das bases referenciais oficiais existentes no SINAPI e no Sicro 2. Adicionalmente, foram empregados a Convenção Coletiva de Trabalho, os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - Caged - obtida no sítio eletrônico do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE, as composições do Cadterc (TC 009.830/2010-3, peça 72) e as tabelas da Associação Brasileira de Montagem Industrial - Abemi. Também foram utilizadas informações advindas de notas fiscais tornadas públicas por ocasião da Operação Lava-Jato. Para maiores detalhes sobre a forma pela qual tais fontes foram utilizadas é suficiente consultar o item “metodologia utilizada”.
86. Tendo em vista a miríade de itens examinados, há inúmeras evidências reunidas no processo, variando desde a precificação dos custos dos insumos constantes nas bases paradigma supracitadas (peça 112) até notas fiscais de prestação de serviços e fornecimento de tubulações industriais (peça 113). Todo esse acervo probatório é expressamente citado nas planilhas de análises de preços (peça 111), no intento de se facilitar a compreensão dos sobrepreços contratuais resultantes deste exame.
87. No mais, diante das severas irregularidades descortinadas pela Operação Lava-Jato, pode-se assentar que a causa mais provável para os sobrepreços inquinados provém de ardiloso esquema de favorecimento indevido de empresas em licitações de obras on-shore da Petrobras, envolvendo não apenas empreiteiras que atuavam de modo cartelizado, como também agentes públicos servidores da estatal. Ademais, pode-se admitir como raiz do problema falhas na elaboração das estimativas de custos da Companhia e deficiências no que atine à maturidade dos projetos postos em licitação. Insta rememorar ainda que os cofres da estatal estavam expostos a um contexto criminoso que influenciou também a elaboração do projeto básico e executivo, já que até mesmo a engenharia de detalhamento era incumbência das cartelizadas contratadas.
88. Nessa esteira, punge registrar que os nefastos efeitos, em parte já alertados no TC 002.922/2015-0, peça 37, dizem respeito à postergação para a entrada em operação do Trem II da Rnest, o que implicará prejuízos adicionais aos cofres da estatal da ordem de, pelo menos, US$ 300 milhões anuais. Sob um ponto de vista mais amplo, pode-se asseverar que a totalidade dos danos (sobrepreços contratuais mais perdas econômicas) também impactaram as recentes restrições a novos investimentos noticiadas por parte da Petrobras, o que se mostra particularmente desastroso diante da tão divulgada potencialidade de exploração dos campos de óleo do Pré-Sal.
89. Por fim, haja vista os sólidos indícios de sobrepreços que somam R$ 1,07 bilhão, será proposta a conversão dos autos em TCE, para que, no âmbito desse processo, apurarem-se as responsabilidades dos gestores e empresas envolvidas. Com isso, torna-se despiciendo, pelo momento, a construção de análises em torno de condutas, nexos de causalidade e culpabilidade dos agentes potencialmente causadores do débito. Cabe sublinhar que a postergação das análises de responsabilização é medida de todo pertinente face o compartilhamento contínuo de provas vindas da Operação Lava-Jato, as quais tendem a auxiliar decisivamente na mais justa e escorreita delimitação dos gestores infratores e na mais perfeita quantificação do dano.
Objetos nos quais o achado foi constatado:
Contrato 0800/2009 - Unidades de Hidrotratamento de Diesel (U-31 e U-32), de Hidrotratamento de Nafta (U-33 e U-34) e de Geração de Hidrogênio-UGH (U-35 e U-36), incluindo fornecimento de materiais, fornecimento parcial de equipamentos, construção civil, montagem eletromecânica, preservação, condicionamento, testes, apoio a pré-operação, partida, operação assistida e assistência técnica e treinamentos na Refinaria Abreu e Lima
Contrato 0800.0053456.09.2/2009 - Unidades de Destilação Atmosférica (U-11 e U-12), incluindo fornecimento de materiais, fornecimento parcial de equipamentos, construção civil, montagem eletromecânica, preservação, condicionamento, testes, apoio a pré-operação, partida, operação assistida e assistência técnica e treinamentos na Refinaria Abreu e Lima
Critérios: Acórdãos 1990/2015, 2163/2015, 2165/2015, 2166/2015, 2167/2015 e 2168/2015 – todos do Plenário do Tribunal de Contas da União
Evidências:
Evidência 1 - CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO - EVIDENCIA 1, folhas 2/3.
Evidência 2 - Estudo PF - efeito barganha - EVIDÊNCIA 2 .
Evidência 3 - Estrutura Metalica - EVIDÊNCIA 3.
Evidência 4 - Gases - Angra III - EVIDÊNCIA 4.
Evidência 5 - Honorários - Ibape - SP - EVIDÊNCIA 5.
Evidência 6 - NF pre moldado - EVIDÊNCIA 6.
Evidência 7 - Petrobras_Comperj_Sicro_custo_alto - EVIDÊNCIA 7.
IV. Análise dos comentários dos gestores
90. Apesar de o relatório de auditoria consignar achado complexo e proposta de encaminhamento de relativo impacto, entende-se estarem reunidas algumas particularidades que tornam a dispensa do envio do relatório preliminar aos gestores a medida mais salutar ao curso processual.
91. A primeira dessas nuanças que torna o caso em apreço ímpar, diz respeito aos efetivos esclarecimentos já prestados pelos gestores ao longo da etapa de execução da presente inspeção.
92. Com efeito, compulsando-se as respostas trazidas pelo Ofício 01/386/2015 (peças 104 e 105), não se observa nenhuma nova evidência que sirva para enfraquecer os indícios de sobrepreço no ato da contratação. Pelo contrário, a Comissão Interna de Apuração instaurada pela própria Petrobras reconheceu que há fortes suspeitas quanto à existência de ações colusivas nos dois certames em apreço, o que, naturalmente, robustece a tese do sobrepreço pelos efeitos econômicos inerentes à ação de qualquer cartel.
93. Outros fatos que corroboram, ainda que indiretamente, o reconhecimento por parte da companhia que as contratações teriam sido celebradas além dos preços de mercado (presentes na resposta ao sobredito ofício), residem em medidas tomadas pela estatal em busca de ressarcimentos. Nesse rol de ações, em síntese, podem ser citados o bloqueio cautelar das empresas cartelizadas para celebrar novas contratações, além de uma série de medidas judiciais cíveis e criminais (danos materiais, multa civil, danos morais coletivos e bloqueio de bens) que buscam o ressarcimento pelos prejuízos sofridos em valores pleiteados da ordem de R$ 4,5 bilhões de reais até o presente momento.
94. E mais: o histórico processual evidencia que os gestores da estatal já se manifestaram em diversas outras oportunidades, sobre o mesmo achado de auditoria: sobrepreço (TC 009.830/2010-3). Não se pode olvidar tal fato já que uma das funções do prévio envio do relatório preliminar seria não surpreender o gestor com achado de auditoria complexo e/ou impactante de forma a agregar imparcialidade ao relatório. Ou seja, para este caso concreto, o achado já era de pleno conhecimento do corpo técnico e jurídico da Petrobras, pelo menos desde meados de 2010. Há de se dizer, nesse contexto, que apenas recentemente a estatal passou a admitir a possibilidade de ter celebrado contratos com sobrepreços. Nos primeiros apontamentos realizados por este Tribunal, momento em que os contratos ainda se encontravam em estágios embrionários de execução, a Petrobras não se mostrou sensível às evidências alardeadas pelo TCU.
95. Do exposto, exsurge que o envio de relatório preliminar aos gestores estaria na contramão dos princípios da celeridade e economia processual, visto que já constam manifestações dos gestores nos autos sobre o achado de sobrepreço, e, também porque no âmbito da inspeção buscou-se a coleta de esclarecimentos de cunho complementar a fim de conferir maior solidez às conclusões desta peça. Todavia, caso este TCU confirme a existência do sobrepreço contratual e acolha a proposta de conversão dos presentes trabalhos de fiscalização em processo de tomada de contas especial, necessariamente serão oferecidas aos responsáveis o exercício pleno de seus direitos constitucionais de ampla defesa e contraditório.
96. Adicionalmente, torna-se cogente comentar acerca de outras informações trazidas pela estatal em atendimento ao Ofício 01/386/2015:
a) tanto o contrato da UDA-Rnest como o da UHDT-Rnest não tiveram novos aditivos firmados além daqueles já de conhecimento da Unidade Técnica do TCU. Com isso, ainda são 27 termos aditivos celebrados para a UDA-Rnest e 20 para a UHDT-Rnest;
b) os dois contratos encontram-se suspensos até a data de 23/10/2015;
c) após extensas negociações que beiraram a rescisão contratual, atualmente está sendo analisado por parte da Petrobras um Plano de Ação para a retomada dos serviços por parte do consórcio Rnest-Conest. Foi informado que os últimos aditivos de prazo pactuados já se deram no sentido de comportar o tempo necessário ao estudo dos pleitos apresentados pela contratada e do Plano de Ação para a retomada dos serviços. Em um segundo momento, ainda serão altercados os valores inerentes aos pleitos que forem recepcionados pela Petrobras;
d) por fim, impende citar medidas complementares adotadas pela companhia como resposta ao contexto da Operação Lava-Jato: foram realizados investimentos nos sistemas de compliance; houve a criação da Diretoria de Governança, Risco e Conformidade; a contratação de investigações independentes conduzidas por escritórios de advocacia especializados; a implantação do Guia de Conduta da Petrobras e do Manual do Programa Petrobras de Prevenção da Corrupção (PPPC); atualização do Manual da Petrobras para Contratação e introdução de procedimentos corporativos de qualificação por meio da aplicação de Due Diligence em todas as contratações (este último em andamento).
V. Conclusão
97. A presente inspeção tratou de analisar a adequação dos preços contratados referentes ao Contratos UDA-Rnest (0800.0053456.09-2) e UHDT-Rnest (0800.0055148.09-2). A partir dos indícios de sobrepreço apontados por ocasião de auditoria realizada em 2010, que tiveram por base as estimativas de custo da Companhia, bem como dos novos fatos e documentos trazidos ao conhecimento desta Corte por meio do desenrolar da "Operação Lava Jato", fez-se novel análise; desta vez, tendo por base o Demonstrativo de Formação de Preços (DFP), documento apresentado pelas licitantes como forma de demonstrar a composição de seus preços nas licitações de obras realizadas pela Petrobras, do Consórcio Rnest-Conest, contratado para a execução das duas obras.
98. Antes de adentrar a exposição do achado de sobrepreço, porém, entendeu-se necessário apresentar no corpo deste relatório contextualização do desenvolvimento processual e sucinta explanação dos motivos que levaram esta unidade técnica a refazer a análise de adequabilidade de preços, utilizando-se, agora, do DFP contratual.
99. Ato contínuo, o trabalho detalhou a metodologia de análise do DFP contratual, em que se subdividiu os itens de tal documento em parcelas. Para cada uma dessas parcelas foi desenvolvida estratégia de análise específica, conforme as peculiaridades de cada uma, para, ao final, empreender a consolidação dos resultados a que se chegou.
100. Em termos de resultado, o que se constatou foram sobrepreços contratuais que alcançam R$ 1,07 bilhão, nos dois contratos. No contrato da UHDT-Rnest foi apurado R$ 746 milhões de sobrepreço, a partir da análise de amostra de R$ 1,6 bilhão, o que corresponde a quase 46%. Já no que tange à UDA-Rnest, apurou-se sobrepreço contratual de R$ 327 milhões, em amostra de R$ 738 milhões (44,28%).
101. Ressaltou-se, ainda, que os indícios demonstram que, caso haja expansão do valor amostral no âmbito de processo de contas – por meio da possibilidade de uso de provas compartilhadas oriundas da Operação Lava-Jato –, a tendência é que se aumente o sobrepreço constatado.
102. Apesar de os contratos não terem se encerrado – embora estejam suspensos –, já foram executados mais de 91% dos serviços inicialmente previstos para o Trem I (TC 002.922/2015-0 – peça 37). Por essa razão, grande parte dos sobrepreços apontados que, pela metodologia adotada retoma o momento da contratação, já se converteram em superfaturamento. Isso implica dizer que não há mais medida preventiva a ser adotada. Resta ao Tribunal apenas a conversão dos autos em tomada de contas especial, como medida última para buscar o ressarcimento dos valores cobrados e pagos pela estatal acima dos preços de mercado. No âmbito da eventual TCE, será dado prosseguimento às análises no sentido de concluir a total quantificação do dano causado, o que pode ser sobejamente facilitado pela utilização de documentos fiscais dos contratos a serem compartilhados graças a conjunção de esforços do TCU, MPF, SRFB e DPF no âmbito da Operação Lava-Jato.
103. Também na TCE, será possível a delimitação das condutas dos responsáveis em face das informações a serem compartilhadas pelos órgãos federais atuantes na Operação Lava-Jato. Cumpre frisar que tal medida revela-se como a mais eficiente, uma vez que há todo um conjunto probatório proveniente de futuras fases investigativas da Operação Lava-Jato factível de compor os autos de uma TCE, de modo a auxiliar na precisa identificação dos gestores responsáveis e na mais perfeita dosimetria das sanções. Sob outro prisma, diligências neste momento, visando exaurir o tema da responsabilização, têm altas chances de serem ineficientes, visto que a sobredita operação se encontra em pleno andamento revelando a cada dia novas evidências.
104. No mais, vale anotar ser mais profícuo que essa eventual TCE comporte as análises conjuntamente das duas unidades de processo (contrato UDA-Rnest e UHDT-Rnest), tendo em vista a concomitância dessas obras, os profissionais envolvidos, a contiguidade dos canteiros e as semelhanças nas análises de preços realizadas.
105. Em termos de informações adicionais, a presente inspeção trouxe aos autos elementos que comprovam o interesse do Congresso Nacional acerca das análises realizadas do presente processo, especialmente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Identifica-se, também, interesse do Ministério Público Federal, do Departamento de Polícia Federal, do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) e da Secretaria da Receita Federal do Brasil nas informações constantes destes autos. Assim, será proposto o encaminhamento a esses órgãos e entidades de cópias do relatório, voto e acórdão que vierem a ser proferidos.
106. De igual forma, será proposto o encaminhamento de documentação similar à própria Petrobras, para que a principal interessada no processo tenha ciência das constatações e conclusões a que chegou esta Corte de Contas.
107. Por fim, considerando as normas aplicáveis à proteção das informações sigilosas produzidas ou custodiadas pelo TCU: Lei 12.527/2011 – Lei de Acesso a Informacao, foi realizada uma análise acerca das peças constantes no presente processo com o objetivo de classificar aquelas que necessitam de controle de acesso, por serem de natureza sigilosa. Como resultado, foi inserido o Anexo 1 - Cadastro de Informações com Restrição de Acesso, e se propõe que ele seja incluído como peça processual norteadora de eventuais concessões de vistas e cópias, sem prejuízo da classificação pública da presente instrução, por não apor ou espelhar conteúdo fiscal sigiloso.
VI. Proposta de encaminhamento
108. Ante todo o exposto, submetem-se os autos à consideração superior propondo o seu encaminhamento ao gabinete do Ministro-Relator Benjamim Zymler com a seguinte proposta:
108.1. com fundamento nos artigos 1º, incisos I e II, e 47, ambos, da Lei 8.443/1992, combinados com o art. 252 do Regimento Interno do TCU, converter o presente processo em duas tomadas de contas especiais, uma para cada contrato, em face do superfaturamento então estimado de R$ R$ 1,07 bilhão nos contratos da UHDT-Rnest R$ 746 milhões, ou quase 46% da amostra analisada e R$ 327 milhões no contrato para a construção da UDA-Rnest, ou 44,28% da amostra;
108.2. autorizar, desde logo, o uso, em cada uma das TCEs constituídas, das informações advindas do compartilhamento de provas pelos órgãos encarregados da condução da Operação Lava-Jato, para melhor quantificar o dano e identificar os responsáveis por condutas irregulares, bem assim a realização de diligências e inspeções que se façam necessárias;
108.3. encaminhar cópia do inteiro teor da decisão que vier a ser prolatada, acompanhada do respectivo relatório e voto que a fundamentar, à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional; ao Departamento de Polícia Federal no Paraná; ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica; à Secretaria da Receita Federal do Brasil; à Procuradoria da República no Paraná; e à Petróleo Brasileiro S/A, para as providências que entenderem cabíveis.
108.4. incluir como peça processual o "Cadastro de Informações com Restrição de Acesso" (Anexo 1), autorizando, caso solicitado, a concessão de vistas e cópias destes autos de acordo com a classificação prevista no aludido anexo”.
15. O corpo diretivo da SeinfraPetro aquiesceu a aludida proposta (peças 124 e 125).
16. Estando os autos em meu gabinete, o Consórcio Rnest-Conest protocolou petição em que reitera solicitação de cópia integral dos presentes autos e do TC 009.830/2010-3, sem restrições, bem como prorrogação de prazo para a sua manifestação nesse feito (peça 127).
É o relatório.
VOTO
Cuidam os autos de acompanhamento decorrente de determinação constante do subitem 9.6 do Acórdão 3.362/2010-Plenário, lavrado no âmbito de auditoria realizada nas obras de implantação da Refinaria Abreu e Lima (Rnest), localizada no Município de Ipojuca/PE e sob responsabilidade da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) – TC 009.830/2010-3 (Fiscobras 2010).
2. Na referida fiscalização, o Tribunal identificou, em juízo preliminar, a ocorrência de indícios de sobrepreço em vários contratos assinados pela Petrobras, tendo determinado, na deliberação mencionada, a formação de processos apartados para exame das audiências determinadas e realização das demais medidas processuais necessárias.
3. O presente feito cuida originalmente do Contrato 0800.0055148.09-2, referente à execução de obras de implantação, sob o regime de empreitada por preço global, dos serviços e fornecimentos necessários à implantação das Unidades de Hidrotratamento de Diesel (U-31 e U-32), de Hidrotratamento de Nafta (U-33 e U-34) e de Geração de Hidrogênio (U-35 e U-36) da Refinaria Abreu e Lima S.A. – Rnest. Por medida de simplificação, a unidade técnica denominou o ajuste de Contrato UHDT-Rnest.
4. O aludido contrato foi assinado com o Consórcio Rnest-Conest, composto pelas empresas Construtora Norberto Odebrecht e OAS, em 10/12/2009, com valor inicial de R$ 3.190.646.503,15 e prazo de execução fixado em 1181 dias.
5. Por meio do item 9.5 do Acórdão 1.784/2011-Plenário, prolatado no TC 009.830/2010-3, o Tribunal achou por bem sobrestar o presente feito, até que se confirmasse ou não, naquele processo, o sobrepreço apontado no Acórdão 3.362/2010- Plenário.
6. Após nova análise realizada pela então denominada Secretaria de Fiscalização de Obras de Energia e Saneamento (SecobEnerg), o TCU lavrou o Acórdão 572/2013-Plenário, mediante o qual decidiu levantar o sobrestamento que incidia sobre este feito e determinar, no item 9.3.1, a “continuidade ao exame do indício de irregularidade "sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado" em cada um dos processos indicados no subitem 9.2 supra, por meio de análises específicas para cada contrato, segundo as diretrizes especificadas no voto condutor desta deliberação e os procedimentos definidos no processo TC 006.810/2011-0” (peça 48).
7. A despeito disso, o feito teve seguimento nos anos de 2013 e 2014 tão somente para tratar de questões interlocutórias como solicitação de vista e cópia, juntada de instrumento de procuração e peças de outros processos, além da expedição de despachos de mero expediente.
8. Cabe destacar que o principal motivo para o não andamento do processo foi a discussão travada no âmbito do TC 046.098/2012-7 sobre a possibilidade de os consórcios contratados terem acesso ou não às planilhas elaboradas pela então denominada Secob-3 para a apuração do sobrepreço. O aludido feito cuidava de processo apartado do TC 009.830/2010-3 com o objetivo de apreciar pedido de reexame interposto pela Petrobras contra o Acórdão 1.319/2011-Plenário, posteriormente retificado pelo Acórdão 1.784/2011-Plenário, que havia franqueado às empresas interessadas os documentos supramencionados.
9. A matéria somente foi resolvida de forma definitiva com a prolação dos Acórdãos 1160/2015-Plenário e 1854/2015-Plenário e do despacho de expediente acostado na peça 147 daquele feito, quando se deliberou pela rejeição do pedido formulado pela Petrobras para que as deliberações suscitadas no item 8 supra fossem tornadas insubsistentes.
10. Apreciada a questão incidental, o Tribunal decidiu, por meio do Acórdão 1854/2015-Plenário:
“9.2. conceder novo prazo de trinta (trinta) dias, a contar da ciência da presente deliberação, para que as empresas e consórcios mencionados no item 9.2 do Acórdão nº 3.362/2010 – Plenário se manifestem no âmbito do TC 009.830/2010-3, caso julguem conveniente, acerca do indício de irregularidade "sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado", apontado na referida deliberação (valores conforme item 9.4 do mencionado acórdão), considerando a possibilidade de terem direitos subjetivos atingidos caso este Tribunal determine à Petrobras, oportunamente, que repactue os respectivos contratos”.
11. Nesse cenário, a Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetro), que assumiu a responsabilidade pela condução do feito, expediu o ofício oitiva ao Consórcio Rnest-Conest, nos termos consignados na deliberação supramencionada (peça 108).
12. Todavia, a alteração das circunstâncias fáticas relacionadas às obras de execução da Rnest, especificamente a continuidade da execução da obra e a deflagração da denominada “Operação Lava-Jato” no âmbito da Justiça Federal, fez com que a unidade técnica realizasse, paralelamente, outras medidas processuais voltadas ao saneamento do processo. Desse modo, a SeinfraPetro promoveu inspeção na Petrobras a fim de obter a documentação necessária ao cálculo do suposto sobrepreço (peças 95 a 97).
13. Na ocasião, a unidade técnica incluiu no escopo da fiscalização o exame do Contrato 0800.0053456.09.2 (UDA-Rnest), referente aos serviços e fornecimentos necessários à implantação das Unidades de Destilação Atmosférica - UDA (U-11 e U-12), da Rnest, também assinado com o Consórcio Rnest-Conest. O aludido ajuste tinha o valor inicial de R$ 1.485.103.583,21 e prazo de execução de 1185 dias, segundo as condições originais. Cabe ressaltar que o contrato é objeto do TC 003.586/2011-1, autuado em cumprimento ao Acórdão 3.362/2010-Plenário, atualmente em fase de oitiva.
14. Segundo indicado no relatório que antecede este voto, a fiscalização em exame buscou responder as seguintes questões de auditoria:
a) há indícios de sobrepreço no contrato firmado?
b) há indícios de que os aditivos firmados majoraram o eventual sobrepreço detectado?
15. Outrossim, o trabalho tratou das seguintes questões complementares relativas à situação atual dos contratos e o andamento das obras: se os ajustes foram rescindidos ou estão em processo de rescisão; se houve a celebração de novos termos aditivos ou transações extrajudiciais nos contratos; se há procedimentos licitatórios em curso para a contratação de remanescentes das obras; e quais medidas os gestores da Petrobras adotaram para apurar eventuais prejuízos causados pelas contratadas, dado o contexto da Operação Lava-Jato.
16. Após a conclusão dos trabalhos, a equipe de auditoria elaborou relatório, cujas informações principais destaco a seguir, de modo segmentado em duas partes: situação atual dos contratos e do empreendimento; e metodologia para análise da ocorrência do sobrepreço e resultados da análise.
II
17. Conforme apurado pela unidade técnica, a Rnest entrou em operação parcial no final do ano de 2014, tendo havido um atraso de pelo menos quatro anos, se considerada a previsão inicial da Petrobras. A produção do empreendimento se resume ao denominado Trem 1, com um volume processado de cerca de 74 mil barris de petróleo por dia (kbpd), bem inferior à capacidade prevista que é de 115 kbpd apenas para esse trem. Em plena operação, o projeto da refinaria prevê uma capacidade de processamento de 230 kbpd, operando com dois trens de 115 kbpd.
18. Segundo informações fornecidas pela Petrobras no âmbito do TC 002.922/2015-0, já trazido à apreciação deste Colegiado (Acórdão 1988/2015-Plenário), o avanço físico das obras de implantação do Trem 1 da Rnest era de 91%, segundo dados de janeiro de 2015. Todavia, a respeito das obras do Trem 2, a perspectiva atual de conclusão, conforme dados preliminares, é o final de 2020 ou início de 2021.
19. Com relação ao Contrato UHDT-Rnest, a unidade técnica registrou que, passados mais de cinco anos de sua assinatura, o prazo de execução foi prorrogado por diversas vezes, totalizando, segundo dados de agosto/2015, quase setecentos dias de prorrogação – cerca de 60% a mais de prazo de execução.
21. Quanto ao valor da avença, depois de 20 termos aditivos, o preço total do ajuste passou para R$ 3.730.374.922,78, o que equivale a um acréscimo de R$ 540 milhões ou 16,9%. O contrato havia sido suspenso até 23/10/2015, por conta das discussões pendentes acerca de novos pleitos de aditivos da contratada (prazo e valor) e da análise de um novo plano de ação para a retomada dos serviços. Segundo contato firmado pela minha assessoria junto à SeinfraPetro, o Contrato UHDT-Rnest encontrava-se com 95,20% de evolução financeira, consoante dados de agosto/2015, e ainda permanece suspenso.
22. No respeitante ao Contrato UDA-Rnest, o quadro não é diferente. O seu valor atual passou para R$ 1.771.132.447,06 (acréscimo de 19,2%) e, depois de 27 termos aditivos, seu prazo de conclusão foi acrescido em 1866 dias (+ 57,5%). Da mesma forma, o ajuste também havia sido suspenso até 23/10/2015 e se encontrava, segundo dados de agosto/2015, com 98,10% de execução financeira. O contrato ainda se encontra suspenso, conforme apurado pela SeinfraPetro, em consulta informal realizada junto a Petrobras por solicitação de minha assessoria.
III
23. A metodologia usada para a verificação da ocorrência de sobrepreço nos Contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest foi semelhante à seguida no TC 004.025/2011-3, que cuida do Contrato UCR-Rnest. Ressalto que tal processo foi recentemente apreciado por meio do Acórdão 1990/2015–Plenário, que reconheceu a adequação da sistemática e determinou a autuação de tomada de contas especial para a quantificação exata do dano e posterior citação dos responsáveis.
24. Em síntese, a metodologia usada pela unidade técnica consistiu na análise dos preços contratuais praticados pelo Consórcio Rnest-Conest, constantes dos Demonstrativos de Formação de Preços (DFP) adotados pela Petrobras e preenchidos pelas licitantes.
25. Tal sistemática é distinta da utilizada originalmente pela unidade técnica na fiscalização que deu ensejo ao Acórdão 3.362/2010-Plenário, a qual tomou por base o exame da estimativa de custos elaborada pela Companhia, segundo os critérios técnicos e referenciais de preços de mercado indicados no relatório que antecede a este voto (quadro 1) – Sinapi, DataFolha (mão de obra), Abemi, Sicro, Cadterc – acrescidos do BDI do Acórdão 325/2007-Plenário.
26. Naquela oportunidade, foi obtido um valor de referência de mercado, que, na sequência, foi comparado com o preço dos contratos, o que ensejou a indicação dos seguintes valores de sobrepreço, segundo o item 9.4 do Acórdão 3.362/2010-Plenário:
a) Contrato UHDT-Rnest: R$ 351.443.396,04 (trezentos e cinquenta e um milhões, quatrocentos e quarenta e três mil, trezentos e noventa e seis reais e quatro centavos);
b) Contrato UDA-Rnest: R$ 133.082.906,66 (cento e trinta e três milhões, oitenta e dois mil, novecentos e seis reais e sessenta e seis centavos);
27. Sobre a metodologia de apuração do sobrepreço, a unidade técnica ressaltou que, embora os procedimentos adotados inicialmente estivessem tecnicamente corretos, os fatos novos surgidos após a deflagração da “Operação Lava Jato”, que trouxe à tona a ocorrência de indícios robustos de cartel nas licitações ocorridas na Rnest, a disponibilidade dos documentos fiscais das tubulações industriais e de outros equipamentos de contratos do empreendimento, que foram tornados públicos pelo juiz titular dos casos, e a possibilidade de remessa de novos documentos obtidos dos processos judiciais supramencionados, motivaram o novo exame dos preços praticados nos contratos à luz da nova sistemática.
28. Em síntese, a metodologia usada na inspeção envolveu a comparação dos preços constantes dos DFPs dos contratos supramencionados com os preços paradigmas extraídos, prioritariamente, dos referenciais do Sinapi, Sicro 2, Caged, Abemi e Cadterc, segundo os grupos de itens especificados (mão de obra, subempreiteiros, equipa4mentos de montagem, alimentação, transporte, dentre outros). No caso específico dos fornecimentos de materiais, foram utilizadas as notas fiscais de prestação de serviços e fornecimento de tubulações industriais e de outros equipamentos, conforme discriminado nas peças 111 e 113.
29. A unidade técnica não promoveu o exame do item “verba de chuva”, tendo em vista a baixa materialidade da parcela (2% em cada contrato) e, principalmente, porque a matéria já está sendo tratada em outro processo nesta Corte (TC 009.758/2009-3), o que poderia ensejar, se fosse o caso, a eventual ocorrência de bis in idem.
30 Ademais, a SeinfraPetro reputou desnecessário incluir, nessa etapa processual, a análise da economicidade dos aditivos, tendo em vista a pendência de exame prévio, por parte da Petrobras, de pelo menos 98 pleitos ainda não totalmente quantificados, além da existência de vários aditivos não fornecidos em planilhas editáveis, dificultando análises quantitativas no presente momento.
31. Tal situação possibilitará a ampliação da análise e, segundo a unidade técnica, não constitui um fator capaz de infirmar o resultado da análise dos preços já efetuada, pois “os itens acrescidos e/ou majorados nos termos aditivos, em grande parte, foram influenciados pelo preço de insumos para os quais já se havia detectado expressivos indícios de sobrepreço. Isso porque o DFP serve de balizador para as negociações dos valores em cada pedido de alteração, ou claim, em linguajar próprio”.
32. O emprego dessa metodologia, que foi descrita detalhadamente no relatório que antecede este voto, alcançou uma amostra de R$ 1,63 bilhão na UHDT-Rnest e R$ 739 milhões na UDA-Rnest, que, respectivamente, representam 44% e 42% dos contratos, perfazendo um total de 321 e 294 itens. Ao final dos trabalhos, foram obtidos os seguintes valores de sobrepreço:
Tabela 1 - Contrato UHDT-Rnest (valores em milhão)
Parcela
Valor contratual DFP (A)
Amostra (B)
Referencial (C)
Sobrepreço
(D = B - C)
Mão de obra
711
655
92%
254
402
61%
Projeto
141
131
92%
95
36
28%
Fornecimentos
1.093
121
11%
51
70
64%
Equipamentos de montagem
248
216
87%
152
64
30%
Materiais de consumo e acessórios
120
90
75%
74
15
17%
Subempreiteiros
389
236
61%
111
125
53%
Alimentação, Transporte e Instalações
197
184
93%
158
27
14%
Outros itens (não analisados)
227
-
0%
-
-
Aditivos
540
-
0%
-
-
Verba de chuvas
65
-
0%
-
-
Total
3.730
1.633
44%
894
746
46%
Tabela 2 - Contrato UDA-Rnest (valores em milhão)
Parcela
Valor contratual DFP (A)
Amostra
(B)
Referencial (C)
Sobrepreço
(D = B - C)
Mão de obra
372
341
92%
123
218
64%
Fornecimentos
451
39
9%
29
10
26%
Equipamentos de montagem
106
88
83%
64
24
27%
Materiais de consumo, acessórios e instalações
144
113
78%
99
14
13%
Subempreiteiros
210
106
51%
49
57
54%
Alimentação e Transporte
51
51
100%
47
4
7%
Outros itens (não analisados)
125
Aditivos (não analisados)
286
Verba de chuvas (não analisada)
27
Total
1.771
739
42%
412
327
44%
33. Cabe ressaltar que a unidade técnica aventou a possibilidade de ampliar o tamanho da amostra caso sobrevenham aos autos novas provas oriundas da Operação Lava-Jato, de forma similar ao ocorrido no processo TC 004.025/2011-3, que cuida do Contrato UCR-Rnest.
34. Diante desse cenário de significativo dano ao erário identificado preliminarmente em contratos com percentual elevado de execução física, a unidade técnica aduziu que grande parte dos sobrepreços apontados já se converteram em superfaturamento, não havendo, portanto, medida preventiva a ser adotada.
35. Por esses motivos, alvitrou a imediata conversão dos autos em tomada de contas especial, a fim de prosseguir às análises no sentido de concluir a total quantificação do dano causado, “o que pode ser sobejamente facilitado pela utilização de documentos fiscais dos contratos a serem compartilhados graças a conjunção de esforços do TCU, MPF, SRFB e DPF no âmbito da Operação Lava-Jato”.
IV
36. Feita essa necessária exposição dos fatos, passo a decidir.
37. Inicialmente, ressalto que é preciso alterar dois registros pertinentes ao Contrato UHDT-Rnest na tabela acostada no item 32, por conta de provável lapso na reprodução dos valores indicados nas planilhas eletrônicas acostadas na peça 111. Trata-se do valor referencial dos itens “projeto”, que totaliza R$ 94 milhões ao invés de R$ 95 milhões, e “fornecimento”, cujo montante correto é R$ 44 milhões ao invés de R$ 51 milhões. Como consequência, a soma da coluna “referencial” passa para R$ 887 milhões, ao invés de R$ 894 milhões. Cabe ressaltar que não houve erro no registro da quantia total do débito, que soma, de fato, R$ 746 milhões, como se deduz da planilha mencionada. A tabela a seguir reproduz as modificações realizadas.
Tabela 3 - Contrato UHDT-Rnest (valores em milhão) – itens retificados
Parcela
Valor contratual DFP (A)
Amostra (B)
Referencial (C)
Sobrepreço
(D = B - C)
Projeto
141
131
92%
94
36
28%
Fornecimentos
1.093
121
11%
44
70
64%
Total
3.730
1.633
44%
887
746
46%
38. Quanto à metodologia adotada pela SeinfraPetro, compreendo, na linha do decidido no Acórdão 1990/2015–Plenário, que a sistemática se mostra adequada, uma vez que os valores de referências obtidos expressam a estrutura de custos praticada pela própria contratada, com os valores do Sinapi, Sicro 2, Caged, Abemi e Cadterc e, na ausência destes, de notas fiscais das tubulações industriais e outros itens de contratos do empreendimento.
39. Conforme informado pela unidade técnica, em resposta a contato realizado por minha Assessoria, do sobrepreço total apurado preliminarmente, R$ 746 milhões e R$ 327 milhões para os Contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest, aproximadamente R$ 144 milhões e R$ 35 milhões, respectivamente, foram obtidos com o uso de notas fiscais - documentos extraídos dos processos relativos à Operação Lava Jato, que foram tornados públicos pelo juiz titular dos casos, mediante acesso às páginas eletrônicas < http://lavajato.mpf.mp.br/atuacao-na-1a-instancia/denuncias-do-mpf> e < http://www.jfpr.jus.br/>. Tais montantes de dano equivalem a 19,3% e 10,7%, respectivamente, dos totais de sobrepreço dos Contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest.
40. Por óbvio, a análise ora apresentada requer complementação, especificamente, para abarcar o exame dos aditivos contratuais e dos documentos fiscais da presente contratação, caso evoluam as tratativas de compartilhamento de provas junto ao juiz responsável pela condução do processo pertinente às empresas do consórcio contratado, o que permitirá o exame, em momento oportuno, da representatividade da amostra e do sobrepreço preliminar apurado, com vistas à citação dos responsáveis.
41. No momento, creio que a imediata instauração de tomada de contas especial para o prosseguimento das medidas processuais tendentes à quantificação do débito e à responsabilização dos agentes administrativos e das empresas contratadas é medida que se justifica pelo adiantado estágio de execução dos contratos, o que torna inviável e de duvidosa eficácia uma eventual e futura proposta de repactuação contratual, que poderia decorrer da continuidade do presente feito e do TC 003.586/2011‑1.
42. Com isso, creio que as oitivas realizadas em face dos sobrepreços originalmente apurados no Acórdão 3.362/2010-Plenário devem ser tornadas sem efeito, por conta da alteração da metodologia de apuração do dano empreendida nestes autos e da perda de seu objeto, ante a proposta de instauração de processo específico de tomada de contas especial. Afinal, se não é mais viável a proposta de repactuação contratual, não há motivo para promover a oitiva das partes, que somente se justifica quando ainda é possível, sob o ponto de vista fático-processual, a concretização do controle corretivo de contratos.
43. Como consequência, os autos em análise e o TC 003.586/2011‑1 devem ser apensados ao novo processo a ser autuado, nos termos do art. 41 da Resolução-TCU 259/2014.
44. Estando os autos em meu gabinete, o Consórcio Rnest-Conest protocolou petição em que reitera solicitação de cópia integral dos presentes autos e do TC 009.830/2010-3, sem restrições, bem como prorrogação de prazo para que respondesse à oitiva aduzida no item 11 supra (peça 127).
45. Diante da solução processual especificada nos itens 41 e 42 retro, o pedido de dilação de prazo e de cópia integral do TC 009.830/2010-3 também perdem objeto, uma vez que as oitivas expedidas serão tornadas sem efeito e, com relação às peças do referido feito, a análise da ocorrência de sobrepreço nos Contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest se dará em novas bases e estará suportada em novos documentos de convicção, distintos dos consignados na análise anterior.
46. Nesse cenário, não há qualquer violação à garantia constitucional de ampla defesa e contraditório dos responsáveis e interessados, uma vez que os documentos supramencionados não foram usados no juízo de valor firmado nessa oportunidade, nem compõem o acervo probatório da análise da economicidade dos contratos, que ainda se encontra em estágio parcial e preliminar, como já ressaltado.
47. Quanto aos documentos que integram o presente feito, observo que o representante do consórcio interessado teve acesso às cópias solicitadas, não havendo mais o que deliberar quanto ao tema (peças 131 e 132).
V
48. Por fim, registro que o Consórcio Rnest-Conest ingressou com um segundo memorial em que alega: que a conversão do processo em tomada de contas especial nesse momento é medida prematura, devendo prevalecer o trâmite processual conforme as determinações anteriores, facultando-se ao consórcio se manifestar sobre o encaminhamento da unidade técnica; que o consórcio tem importantes elementos a serem apresentados a esta Corte de Contas, aptos a demonstrar a compatibilidade dos preços contratuais; que é possível constatar, desde logo, uma série de erros relevantes nas premissas adotadas (listou); que é necessário o consórcio se manifestar antes da instauração de tomada de contas especial em respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa; que apresentar defesa em sede de tomada de contas especial é medida de exceção, devendo ocorrer após esgotadas todas as providências administrativas internas para se definir com precisão a existência de dano; que a tomada de contas especial deve ser instaurada somente após o devido encerramento do processo de fiscalização que conclui pela existência do fato danoso; que o consórcio tem o direito de se defender de qualquer decisão que venha a prejudicá-lo; que deve ser garantido o direito de defesa sempre que o patrimônio jurídico e moral de alguém puder ser afetado por uma decisão administrativa; que é corolário lógico do contraditório que nenhuma decisão pode ser tomada com base em elemento novo surgido no processo, sem que a parte afetada tenha oportunidade de se pronunciar; que não há como dizer que o acolhimento da proposta de citação não teria a natureza de decisão, pois tal medida processual não é para mera manifestação mas sim para recolher uma quantia determinada aos cofres públicos; que a proposta da Seinfra consiste em relevante decisão interlocutória tomada pelo Pleno do TCU; que, nos termos do Acórdão 3044/2008-Plenário, o juízo que decide pela conversão dos autos em tomada de contas especial deve ser feito após uma análise aprofundada da questão; que é necessária a realização do contraditório nos termos da manifestação do Ministro Raimundo Carreiro durante a discussão do Acórdão 3239/2012-Plenário (transcrição da gravação da Sessão de 28/11/2012).
49. Com relação ao assunto, ressalto, inicialmente, que todo ato processual carrega consigo uma razão de ser, que é a pretensão de servir ao objetivo final buscado pelo processo, a produção da decisão de mérito. Qualquer ato carrega consigo as ideias de necessidade e utilidade para os resultados possíveis do processo.
50. Tomando por base a noção de processo como um encadeamento lógico e formal de atos voltados à produção da decisão de mérito, um ato somente deve ser legitimamente praticado ou autorizado quando for necessário à prática de um ato posterior e assim sucessivamente até a deliberação que põe termo ao processo. Afinal, não cabe praticar atos processuais por mero diletantismo, ou seja, para o puro propósito de debater questões em tese, se eles não fazem parte do caminho jurídico-formal do processo e não são úteis para o seu desfecho.
51. Conforme o art. 250, inciso V, do Regimento Interno, a oitiva é medida processual para que a entidade fiscalizada e o terceiro interessado, in casu, o contratado, se manifestem sobre “fatos que possam resultar em decisão do Tribunal no sentido de desconstituir ato ou processo administrativo ou alterar contrato em seu desfavor”.
52. Sua razão de ser é possibilitar o controle corretivo de atos e contratos, o que exige o devido contraditório das partes afetadas antes da eventual decisão terminativa do Tribunal que assinar prazo para que o responsável adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição.
53. Na presente situação, se os contratos estão praticamente encerrados, não há viabilidade fático-processual de promover o controle corretivo das avenças, e, por decorrência lógica, não é necessária a adoção da medida processual preliminar a ele pertinente, uma vez que não será possível dela extrair, se efetivada, a consequência jurídica associada a tal modalidade de controle, que é fixação de prazo para a correção dos contratos.
54. Se o processo de fiscalização não teve regular desenvolvimento, a ponto de os contratos estarem praticamente encerrados antes da decisão de mérito – no presente caso, os seguidos recursos interpostos pela Petrobras contra a decisão que franqueou cópia de documentos ao consórcio foram os principais motivos para o não andamento do feito – e se a unidade técnica, a despeito de ter modificado os critérios desenvolvidos por ocasião do Acórdão 3.362/2010-Plenário, concluiu, ainda que de maneira preliminar, que existe dano ao erário, não há outra alternativa processual que não a imediata instauração de tomada de contas especial.
55. Afinal, o art. 47 da Lei 8.443/1992 estabelece, expressamente, que “ao exercer a fiscalização, se configurada a ocorrência de desfalque, desvio de bens ou outra irregularidade de que resulte dano ao Erário, o Tribunal ordenará, desde logo , a conversão do processo em tomada de contas especial”, não havendo a necessidade de adotar medida preliminar voltada ao contraditório dos interessados antes da decisão de conversão.
56. Não é por outra razão que o art. 279 do Regimento Interno estabelece que “ressalvada a hipótese de embargos de declaração, não cabe recurso de decisão que rejeitar alegações de defesa, converter processo em tomada de contas especial ou determinar sua instauração, ou ainda que determinar a realização de citação, audiência, diligência ou fiscalização”. Cuida-se de mera decisão preliminar, de natureza interlocutória, que não aprecia o mérito do processo e, portanto, não gera sucumbência às partes afetadas.
57. Nesse ponto, é preciso ressaltar que o contraditório dos responsáveis se dará no âmbito do próprio processo de tomada de contas especial, após a conclusão das medidas preliminares pertinentes à completa quantificação do dano e à identificação das pessoas que integram o nexo causal da irregularidade, ocasião em que os elementos trazidos pelo consórcio nessa oportunidade poderão ser apreciados pela unidade técnica, inclusive, de forma prévia ao saneamento do processo.
58. A desnecessidade de contraditório antes da conversão de processo de fiscalização em tomada de contas especial, além de decorrer das normas processuais aplicáveis à matéria, constitui entendimento pacífico da jurisprudência do TCU, como se depreende da Decisão 970/2001-Plenário e dos Acórdãos 161/2010, 1464/2013, 696/2014, 2423/2015, todos do Plenário.
59. Pelo seu didatismo, colho o posicionamento do eminente Ministro José Múcio Monteiro, expedido no voto condutor do Acórdão 1464/2013-Plenário, no sentido de que a ausência de notificação dos responsáveis “(...) acerca das apurações em curso no TCU antes da conversão do processo em tomada de contas especial não configurou cerceamento de defesa ou trouxe qualquer outro prejuízo aos seus interesses, uma vez que o contraditório foi regularmente instaurado nesta fase. As etapas processuais anteriores tiveram natureza meramente preparatória e inquisitiva, com vistas à apuração da irregularidade, quantificação do débito e identificação dos envolvidos, prescindindo da sua participação”.
60. Entender de forma contrária é homenagear a procrastinação processual, pois ainda que o eventual acatamento das alegações do consórcio, na hipótese de ser deferida oitiva preliminar, permita o imediato arquivamento do feito, a situação contrária, de confirmação das irregularidades apontadas pela unidade técnica, não possibilitará a condenação dos responsáveis em débito, o que somente será possível se for adotada a medida compatível com a presente situação fático-processual que é a expedição de ofício de citação. Para tanto, é preciso, desde logo, autorizar a conversão dos autos em tomada de contas especial, o que, além de não gerar sucumbência aos interessados, como visto, constitui medida compatível com o princípio constitucional da razoável duração do processo.
61. Com relação ao Acórdão 3239/2012-Plenário, além de a tese invocada não ter sido acatada pelo Colegiado, a situação processual daquele feito era distinta da do que ora se aprecia, uma vez que, naquele caso, já tinha havido conversão em tomada de contas especial, de forma que a discussão residia na necessidade de promover ou não uma diligência antes da citação dos responsáveis.
62. Por fim, registro que não é qualquer prejuízo que faz surgir o interesse de agir para uma parte. Quando se fala em processo, o prejuízo apto a ensejar a necessária participação do interessado na formação do ato processual, por meio do regular exercício contraditório, somente pode ser o de natureza jurídico-processual, que se verifica quando a decisão do julgador tiver o potencial de atingir a esfera de direitos juridicamente protegidos da parte. Não é, evidentemente, o caso da decisão que propõe a conversão dos autos em tomada de contas especial, que, conforme já destacado, tem natureza interlocutória e não alcança o patrimônio jurídico do interessado.
63. A teoria substancial do princípio do contraditório busca assegurar à parte um "poder de influência", que consiste na possibilidade de influenciar a decisão do julgador, ou seja, de contribuir para o seu convencimento. Porém, não é qualquer decisão que enseja a necessária participação das partes, mas a que resolve o mérito do processo. Por óbvio, existem decisões preliminares que comportam o contraditório, como no caso de cautelares em que se entende adequada a realização de oitiva prévia. Porém, mesmo nesses casos é juridicamente possível a efetivação do contraditório posterior, se o Relator preferir, nos termos do art. 276, § 2º, do Regimento Interno.
64. Dessa forma, por entender inadequada a tese jurídica trazida pelo Consórcio Rnest-Conest, na linha dos fundamentos ora expostos, rejeito o pedido formulado no referido memorial.
65. Diante de todo o exposto, VOTO por que seja adotada a deliberação que ora submeto a este Colegiado.
TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 18 de novembro de 2015.
BENJAMIN ZYMLER
Relator
ACÓRDÃO Nº 2960/2015 – TCU – Plenário
1. Processo nº TC 004.040/2011-2.
2. Grupo I – Classe de Assunto V - Acompanhamento
3. Interessados/Responsáveis: não há.
4. Entidade: Petróleo Brasileiro S.A.
5. Relator: Ministro Benjamin Zymler.
6. Representante do Ministério Público: não atuou.
7. Unidade Técnica: Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetro).
8. Representação legal: Igor Fellipe Araujo de Sousa (41.605/OAB-DF) e outros, representando Consórcio Rnest - Conest; Carlos Roberto de Siqueira Castro (20.015/OAB-DF), Geórgia Valverde Leão Romeiro (18578/OAB-BA) e outros, representando Petróleo Brasileiro S.A.
9. Acórdão:
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de acompanhamento decorrente de determinação constante do subitem 9.6 do Acórdão 3.362/2010-Plenário,
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em Sessão do Plenário, ante as razões expostas pelo Relator, em:
9.1. com fundamento nos artigos 1º, incisos I e II, e 47 da Lei 8.443/1992, combinados com o art. 252 do Regimento Interno, converter o presente processo em tomada de contas especial, mediante a instauração de processo específico para esse fim, devendo a unidade técnica, na medida do possível, ampliar o tamanho da amostra considerada para averiguar a existência de sobrepreço nos Contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest;
9.2. tornar sem efeito as oitivas realizadas em face dos sobrepreços originalmente apurados nos Contratos UHDT-Rnest e UDA-Rnest, em cumprimento ao Acórdão 3.362/2010-Plenário;
9.3. apensar o presente feito e o TC 003.586/2011-1 ao processo de tomada de contas especial suscitado no item anterior, nos termos do art. 41 da Resolução-TCU 259/2014;
9.4. determinar à SeinfraPetro que inclua como peça processual o "Cadastro de Informações com Restrição de Acesso" (Anexo 1), autorizando, caso solicitado, a concessão de vistas e cópias destes autos de acordo com a classificação prevista no aludido anexo;
9.5. encaminhar cópia deste Acórdão, acompanhado do Relatório e Voto que o fundamentam, ao Consórcio Rnest-Conest, à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, à Comissão Parlamentar de Inquérito da Petrobras 2015, ao Departamento de Polícia Federal, ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica, à Secretaria da Receita Federal do Brasil, à Procuradoria da República no Paraná e a Petróleo Brasileiro S/A.
10. Ata nº 46/2015 – Plenário.
11. Data da Sessão: 18/11/2015 – Ordinária.
12. Código eletrônico para localização na página do TCU na Internet: AC-2960-46/15-P.
13. Especificação do quorum:
13.1. Ministros presentes: Aroldo Cedraz (Presidente), Walton Alencar Rodrigues, Benjamin Zymler (Relator), Augusto Nardes, Raimundo Carreiro, José Múcio Monteiro, Ana Arraes, Bruno Dantas e Vital do Rêgo.
13.2. Ministros-Substitutos presentes: Augusto Sherman Cavalcanti, Marcos Bemquerer Costa e Weder de Oliveira.
(Assinado Eletronicamente)
AROLDO CEDRAZ
(Assinado Eletronicamente)
BENJAMIN ZYMLER
Presidente
Relator
Fui presente:
(Assinado Eletronicamente)
LUCAS ROCHA FURTADO
Procurador-Geral, em exercício
1