URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/427787110

Ementa:
PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS JURÍDICOS. FINALIDADE ACADÊMICA. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5019011-05.2015.4.04.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS JURÍDICOS. FINALIDADE ACADÊMICA. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito.
2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se à atuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elemento fundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição.
3 Não gera impedimento do magistrado a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.
3. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.
4. O crime de uso de documento falso busca proteger juridicamente a fé pública, não sendo sujeito passivo do crime o magistrado que conduz a causa. A apresentação de documento inquinado de falso ao Ministério Público Federal, o excepto sabia ser ideologicamente falso, não gera o impedimento do julgador.
5 Não induz o impedimento a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, respondido por um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados em novo procedimento. Sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu. A remessa dos autos para o juízo substituto não gera prevenção deste.
6 Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado.
7. Eventual manifestação genérica do magistrado em textos jurídicos de natureza acadêmica a respeito de crimes de corrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato".
8. Exceção de suspeição improvida.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, negar provimento à exceção de suspeição criminal, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 24 de junho de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5019011-05.2015.4.04.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de Exceção de Suspeição Criminal proposta por A. E. V. G. em face do Juiz Federal da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, postulando seja declarada a sua suspeição e/ou impedimento para julgar a Ação Penal nº 5012331-04.2015.4.04.7000/PR, relacionada a "Operação Lava-Jato".

Sustenta o Excipiente, em síntese, que o excepto: (a) deferiu medidas investigatórias e cautelares na fase da investigação, comprometendo sua imparcialidade para a ação penal; (b) publicou artigo na mídia nacional quando já estava em curso a "Operação Lava-Jato"; (c) não poderia julgar crime de uso de documento falso perante o seu próprio Juízo; (d) já se declarou suspeito para atuar em feito no qual Alberto Youssef era investigado, devendo a suspeição ser estendida a presente ação penal.

A exceção foi rejeitada em primeiro grau e os autos remetidos a este Tribunal.

Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela improcedência da exceção (evento 4).

É o relatório. Trago o feito em mesa (art. 100, I, RITRF4).


Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5019011-05.2015.4.04.7000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Das causas de impedimento e suspeição
As causas de impedimento e suspeição do magistrado estão dispostas taxativamente nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal:
Art. 252. O juiz não poderá exercer jurisdição no processo em que:
I - tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, como defensor ou advogado, órgão do Ministério Público, autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito;
II - ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções ou servido como testemunha;
III - tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão;
IV - ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consangüíneo ou afim em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, for parte ou diretamente interessado no feito.
Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes:
I - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;
III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consangüíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;
V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
VI - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que 'as hipóteses de impedimento descritas no art. 252 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo' (STH, HC nº 94.089, AYRES BRITTO e HC nº 68.784, CELSO DE MELLO). Na mesma linha, precedentes deste Tribunal (EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL Nsº 2007.70.00.031201-8, 7ª TURMA, Des. Federal TADAAQUI HIROSE, POR UNANIMIDADE, D.E. 05/03/2008, PUBLICAÇÃO EM 06/03/2008 e 2006.70.00.020593-3, 7ª Turma, Des. Federal MARIA DE FÁTIMA FREITAS LABARRÈRE, POR UNANIMIDADE, D.J.U. 22/11/2006). Também o rol inserto no art. 254 do Código de Processo Penal é taxativo. Neste sentido, (HC 77930, MAURÍCIO CORRÊA, STF.)
Não basta, pois, que a parte alegue genericamente a suspeição do magistrado, sendo imprescindível que funde sua insurgência com base em fatos concretos. No caso, pretende a defesa o reconhecimento do impedimento do magistrado por extensão ao Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 e porque teria ele participado do julgamento da Ação Penal nº 470/STF, como auxiliar da Ministra Rosa Weber. Diz, ainda, que o excipiente teria sido arrolado como testemunha em outra ação penal conexa conduzida pelo magistrado, o que o tornaria impedido de atuar na Ação Penal nº 5083351-89.2014.404.7000/PR.
2. Da decisão de rejeição da exceção
Ao enfrentar o mérito da exceção de suspeição, assim registrou o magistrado de primeiro grau (ev. 8, autos de origem):
2. A ação penal em questão está vinculada às apurações na assim denominada Operação Lavajato. São dezenas de inquéritos e várias ações penais, entre elas a ação penal 5012331-04.2015.4.04.7000.
No curso das investigações, a pedido do Ministério Público Federal ou da Polícia Federal, este Juízo decretou diversas medidas de cunho investigatório, como quebras de sigilo fiscal e bancário, interceptação telefônica, e busca e apreensão, e de cunho cautelar, como sequestro e prisões temporárias ou preventivas.
Para deferir ou indeferir esses requerimentos, necessário examinar a conformidade deles com a lei.
Por exemplo, em relação à mais delicada das decisões interlocutórias, a prisão preventiva, necessário examinar a presença dos pressupostos da medida, prova de materialidade e indícios de autoria, e dos fundamentos, ou seja, a existência de algum risco à lei, ao processo ou à sociedade, tudo conforme previsto no art. 312 do CPP.
Como a prisão antes do julgamento constitui uma exceção à presunção de inocência, é necessário que a decisão seja rigorosa quanto à análise da presença dos pressupostos e dos fundamentos. Em especial, deve ser conferida grande atenção ao conjunto probatório a fim de diminuir o máximo possível o risco de prisão, ainda que cautelar, de um inocente.
O exercício pelo juiz de seu dever de fundamentação não gera suspeição ou impedimento sob pena de inviabilizar a tomada, no curso do processo, de decisões judiciais interlocutórias.
A decisão, da preventiva ou das demais, é tomada em cognição sumária, não se comprometendo o juiz com a manutenção das conclusões provisórias no momento do julgamento. Rigorosamente, ressalvei, até desnecessariamente, na própria decisão da preventiva (decisao de 10/11/2014, evento 10, processo 5073475-13.2014.404.7000):

"As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade deapreciar o cabimento da prisão cautelar, tendo sido efetuada em cognição sumária. Por óbvio, dado o caráter da medida, algum aprofundamento na valoraçãoe descrição das provas é inevitável, mas a cognição é prima facie e não representajuízo definitivo sobre os fatos, as provas e as questões de direito envolvidas,algo só viável após o fim das investigações e especialmente após ocontraditório."
O relevante é que o Juízo, mesmo tomando decisões favoráveis ou desfavoráveis a uma das partes no processo, mantenha-se, até o julgamento, com a mente aberta para, após pleno contraditório e debates, mudar de convicção se for este o caso.
Então não vislumbro como se pode extrair do decreto da preventiva ou de qualquer outra decisão interlocutória no processo, motivada a apreciação judicial inclusive pelo requerimento do Ministério Público Federal ou da Polícia Federal, causa para suspeição e impedimento.
A pretensão do Excipiente de afastamento do juiz por proferir, anteriormente à denúncia, decisões no processo não é, por outro lado, consistente com o disposto no art. 75, parágrafo único, e no art. 83 do Código de processo Penal.
Sem razão, portanto, a Defesa quanto ao questionamento em "a".

3. Alega o Excipiente que haveria suspeição porque este julgador teria publicado na Folha de São Paulo artigo "no qual antecipou o seu posicionamento sobre a atuação do Poder Judiciário diante dos fatos imputados nesta ação penal".
O artigo em questão, "Não é dos astros a culpa", foi publicado no Jornal Folha de São Paulo de 24/08/2015. Pode ser lido na íntegra no link www1.folha.uol.com.br/fsp/.../182156-nao-e-dos-astros-a-culpa.shtml
Em síntese, defendi nele maior rigor das instituições públicas em relação ao crime de corrução. Especificamente, defendi mudança legislativa para que, em processos por crimes graves de corrupção, não ocorra o apelo em liberdade se não tiver havido a recuperação do produto do crime.
Não consigo vislumbrar sinceramente como a publicação do aludido artigo pode, de alguma maneira, a alegação de suspeição no presente feito, quando não há nele qualquer referência ao presente caso concreto, nem qualquer adiantamento de convicção judicial a respeito do crime em concreto.
Em outro artigo, publicado no jornal o Estado de São Paulo ("O problema é o processo", em 29/03/2015), em coautoria com o Juíz Federal Antônio Cesar Bochenek, defendemos a aprovação de um projeto de lei para impor, como regra, a prisão cautelar após a condenação por crimes graves.
O artigo pode ser lido na íntegra no link http://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/o-problemaeo-processo/ O artigo não é evidentemente sobre a Petrobras, mas sim sobre o projeto. Quando mencionados os crimes na Petrobras, sempre foi referido que a questão estaria subjudice ("aparente existência", "se confirmados os fatos", "a possibilidade de que"). Não houve qualquer adiantamento do entendimento judicial, nem pronunciamento sobre os fatos e provas desta ação penal em especial. Então, também quanto ele, não há como se extrair causa para impedimento ou suspeição.
Então não acolho o questionamento em b.

4. Consta, entre os fatos da imputação na ação penal conexa 5083401-18.2014.404.7000, que o acusado e a empreiteira Mendes Júnior teriam juntado aos autos do inquérito documentos fraudados, o que caracterizaria o crime de uso de documento falso. A imputação ainda será avaliada por este Juízo naquele processo.
Nos crimes de falso, o bem jurídico violado é a fé pública e a autoridade policial presidente do inquérito perante o qual o documento foi apresentado não é propriamente a vítima, tampouco é este julgador que, aliás, sequer preside o inquérito.
Este julgador não é testemunha ou partícipe do fato. Deferiu a pedido da autoridade policial intimação da empreiteira Mendes Júnior para que esclarecesse as transações com as empresas de Alberto Youssef, sendo opção dela apresentar os documentos aparentemente fraudados.
Ainda que assim não fosse, afastar o juiz do processo somente porque a parte, na fase da investigação, apresentou documentos falsos violaria o disposto no art. 256 do CPP, já que seria a própria parte quem teria dado motivo para criar a alegada suspeição. Em outras palavras, obteria benefícios de sua própria torpeza.
Agregue-se que a argumentação no ponto diz respeito a outra ação penal.
Então sem razão o Excpiente quanto ao argumento constante em c.

5. Alega o Excipiente que este julgador teria se declarado suspeito no inquérito 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef.
A suspeição, segundo a Defesa, se estenderia para todos os processos que teriam Alberto Youssef como parte.
O argumento seria de que a suspeição declarada em outro inquérito geraria a suspeição para todos os demais processos nos quais Alberto Youssef seria parte.
Ora, primeiro, cumpre esclarecer que o inquérito 2007.7000007074-6 não faz parte do conjunto de processos que compõem ou que deram origem à assim denominada Operação Lavajato, nem tem por objeto fatos relacionados à imputação que se faz na presente ação penal.
Em síntese, entendi que aquele inquérito 2007.7000007074-6 havia sido instaurado pela autoridade policial com base em mera discordância dos termos de anterior acordo de delação premiada entre o MPF e Alberto Youssef (do ano de 2004), não havendo até então base probatória concreta que justificasse as diligências requeridas pelo bem intencionado, mas equivocado Delegado da Polícia Federal.
Como entendia que as diligências requeridas pela autoridade policial deveriam ser indeferidas, preferi declarar a minha suspeição, uma vez que, em sua origem, o inquérito estava motivado por mera discordância quanto aos termos do acordo.
Enfim, como este julgador havia homologado o acordo de delação premiada celebrado entre MPF e Alberto Youssef, entendi que seria inapropriada minha continuidade em inquérito instaurado com base em mera discordância quanto aos termos do acordo.
Isso foi explicitado por este Juízo, em dois despachos prolatados em 10/05/2010 e em 19/06/2009 naquele inquérito, e que contêm os motivos pelos quais considerei-me suspeito no inquérito.
Transcrevo parcialmente do primeiro:

"Este feito foi instaurado pela autoridade policial porque ela, pelo que se depreende do teor do requerimento inicial, discorda dos termos do acordo [de delação premiada com Alberto Youssef]. Com base em suposta declaração de Alberto Youssef de que teria ganho vinte e cinco milhões de reais em suas atividades ilícitas, passou a investigar o patrimônio supostamente oculto do referido delator.
Com todo o respeito à autoridade policial, entende este Juízo que há certo desvio de finalidade desta investigação.
Não cabe a autoridade policial concordar ou não com os termos do acordo de delação premiada, que foi feito perante este Juízo envolvendo mais de uma dezena de membros do MPF e do MPE. Não cabe pretender revê-lo agora porque não foi incluído na ocasião o pagamento de multa maior pelo delator ou perda do patrimônio adquirido com o crime."

Do segundo:

"Considerando o já exposto na fl. 312, especialmente que o inquérito parece movido pela discordância quanto à prévia delação premiada entre MPF e Alberto Youssef e ainda especificamente que este julgador homologou o acordo de delação premiada do MPF com Alberto Youssef, reputo mais apropriado que o inquérito prossiga com outro juiz.
Assim, declaro-me suspeito por foro íntimo, para continuar no inquérito."

A declaração circunstanciada de suspeição não previne, por evidente, a atuação deste julgador em outros processos do quais Alberto Youssef faz parte, quer este ou outros, que, com base fundada, justificavam investigações sobre a eventual retomada de suas atividades criminais.
Portanto, a suspeição declarada por este julgador naquele feito tinha por causa apenas as circunstâncias específicas da origem e motivação daquele inquérito, sem qualquer questão pessoal envolvendo Alberto Youssef ou o Delegado responsável pelo inquérito.Assim, não há como reconhecer nulidade de atos processuais por extensão de suspeição a outros processos, já que naquele o afastamento espontâneo deste julgador foi circunstanciado e com motivos bem determinados e devidamente explicitados, aqui não presentes.
Essa mesma questão já foi levantada por outros acusados na assim denominada Operação Lavajato (vg. 5056424-86.2014.404.7000), sendo rejeitada exceção de suspeição ou de impedimento pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região:

"PROCESSUAL PENAL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. PREVENÇÃO PARA OS PROCESSOS SEGUINTES. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. Não induz a prevenção a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, relativamente a um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados, sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu.
2. O indeferimento de prazo complementar pra a apresentação de resposta à acusação ou para a prática de qualquer outro atos processual pelo réu, representa rigor em prol da regularidade processual e não atuação tedenciosa do magistrado.
3. Exceção de suspeição improvida." (Exceção de suspeição criminal 5056424-86.2014.404.7000 - 8ª Turma do TRF4 - un. - Rel. Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Júnior - j. 15/10/2014)

Portanto, também quanto a este ponto, d, não há causa para suspeição.
Enfim não há nenhum fato objetivo que justifique a presente exceção, tratando-se apenas de veículo impróprio para a irresignação do Excipiente contra as decisões do presente julgador.
6. Ante o exposto, não reconheço a suspeição alegada, julgando improcedente a exceção.

Não vejo motivos para modificar o entendimento registrado pelo magistrado excepto. A propósito, as alegações atinentes ao impedimento e à suspeição do magistrado já foram examinadas em outras oportunidades pela 8ª Turma.
2.1. Prejulgamento em razão de medidas cautelares deferidas
A determinação de diligências e a decretação da prisão de investigados na fase pré-processual fazem parte do cotidiano da atividade do magistrado na condução da causa, de modo que a externalização de suas impressões sobre os fatos integram o dever de fundamentar, sem que tal proceder se confunda com comportamento tendencioso ou manifestação de interesse na causa. Ou seja, a simples verificação dos pressupostos necessários à instauração de medidas cautelares em desfavor do réu não permite dizer que o julgador seja suspeito ou esteja impedido de continuar na lide por já ter proferido sua concepção quanto ao caso em tela.
Ademais, "mesmo considerando que deva o magistrado intervir na busca da verdade real e que isso se dará com o cuidado consciente de evitar a assunção do papel de parte - mais provavelmente acusadora -, eventual extrapolação desse limite pelo juiz não o torna impedido, por falta da competente previsão legal dessa hipótese de afastamento" (TRF4, EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO CRIMINAL Nº 2005.70.00.005750-2, 7ª Turma, Des. Federal NÉFI CORDEIRO, D.J.U. 23/11/2005).
Este tem sido o entendimento consagrado pela 8ª Turma em casos idênticos também relacionados à "Operação Lava-Jato", como se observa do julgado que segue:
PROCESSUAL PENAL. EXECEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSO NÃO CONFIGURADO. ACORDO DE DELAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DO MAGISTRADO. AÇÃO PENAL Nº 470/STF. JUIZ AUXILIAR. INEXISTÊNCIA DE JURISDIÇÃO. ARTIGOS PUBLICADOS. IMPARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AUTODECLARAÇÃO DE SUSPEIÇÃO ANTERIOR. IMPROCEDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL. 1. Não gera impedimento do magistrado, tampouco implica em antecipação do juízo de mérito, a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal. 2. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares não implica antecipação de mérito, mas sim mero impulso processual relacionado ao poder instrutório.(...) 12. Exceção de suspeição improvida. (TRF4, EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5004838-73.2015.404.7000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/04/2015)
2.2. Artigo publicado em órgão de imprensa
Sustenta a defesa que o magistrado excepto é suspeito para julgamento da causa em razão de artigo publicado em órgão de imprensa, em 2015, já no curso da "Operação Lava-Jato". É desarrazoada a pretensão.
O referido artigo escrito pelo magistrado excepto tem índole meramente acadêmica e nenhuma impressão ou juízo de valor tem a respeito dos fatos investigados. Ou seja, nenhuma antecipação de mérito contém.
Cuida-se de peça na qual é defendido, em síntese, um maior rigor das instituições públicas em relação aos crimes de corrupção, passando, se preciso, até mesmo por mudança legislativa.
Difícil supor, diante disso, que um texto geral sobre crimes de corrupção pudesse impedir o juiz de atuar, sob pena de se levantar eventuais impedimento ou suspeição de Procuradores, Magistrados, Desembargadores e Ministros que se dediquem à atividade acadêmica.
A seguir esta linha de raciocínio, mais significativas seriam as sentenças condenatórias já proferidas pelo mesmo magistrado em processos anteriores também relacionados aos crimes de lavagem de ativos e corrupção de agentes públicos. Ademais, eventuais manifestações do juízo no processo não representam antecipação de mérito ou prejulgamento, mas tão somente o dever de fundamentação.
2.3. Crime de documento falso
É cediço que nos crimes de falsidade, o uso de qualquer dos papéis fraudados ou alterados, tem como bem jurídico tutelado é fé pública, nunca aquele que recebe o produto contrafeito, no caso, o magistrado.
Nada obstante, é conveniente esclarecer que os documentos falsos foram apresentados pelo em perante a autoridade policial por iniciativa própria dos investigados. Único ato do magistrado excepto, diz respeito ao deferimento da promoção da polícia para que fossem intimados os investigados para que prestassem esclarecimentos.
Não se cuida o excepto, pois, de vítima do crime. Tampouco, naquele momento, conduzia o inquérito policial. Essa breve incursão no histórico dos acontecimentos já é suficiente, portanto, para rejeitar a pretensão no ponto, de maneira que é infundada a alegação de que o magistrado de primeiro grau teria emitido juízo de valor a respeito da falsificação. Não procede a alegação, como bem apontado na decisão ora sujeita à revisão e antecipado no tópico 1.1.
Desnecessário, aqui, reexaminar as considerações tecidas na decisão acima reproduzida. O art. 252, IV do Código de Processo Penal, invocado pelo excipiente como fundamento legal para o pedido, estabelece que o juiz não poderá exercer jurisdição no processo em que for parte diretamente interessada no feito.
A tese defendida pela defesa é livre interpretação a respeito dos fatos, mas não condiz com a realidade processual. Inexiste fato concreto que demonstre excesso por parte do julgador monocrático na busca da verdade real.
2.4. Autodeclaração de suspeição em procedimento criminal pretérito
Não merece prosperar a tese de suspeição do magistrado por ter se autodeclarado suspeito no Inquérito nº 2007.7000007074-6, no qual se apuravam condutas supostamente criminosas de Alberto Youssef e que tal suspeição se estenderia a todos os processos relacionados ao mesmo investigado. A decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato. O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a ação penal correlata a este incidente, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF. Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade. Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corréu ALBERTO YOUSSEF.
O tema já foi objeto de inúmeros esclarecimentos por parte do magistrado excepto. Idêntica questão foi enfrentada pela 8ª Turma deste Tribunal nos autos da Exceção de Suspeição Criminal nº 5056424-86.2014.404.7000/PR, proposta pela defesa de João Procópio Junqueira Pacheco de Almeida Prado, também investigado e réu em processos relacionados à "Operação Lava-Jato". Na oportunidade, o Juiz Federal Convocado Danilo Pereira Junior consignou no voto condutor:
Com efeito, como bem esclarecido pelo excepto, a decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato. O Inquérito Policial nº 2007.7000007074-6 não integra o rol de procedimentos criminais que deram origem a Ação Penal nº 5049898-06.2014.404.7000/PR, tampouco há vinculação de fatos.
Ademais, a suspeição do magistrado naquela ocasião decorreu de sua discordância com o rumo que era dado à investigação policial, tendo entendido que a atuação da autoridade se devia em face da discordância com relação aos termos do acordo de delação premiada firmado por ALBERTO YOUSSEF.
Registrou, inclusive, que não estaria sob o crivo revisor da autoridade policial os termos de acordo de delação premiada devidamente homologado e que os atos por ela praticado poderiam revelar certo desvio de finalidade.
Desse modo, a fim de não interferir no curso do inquérito, optou por declarar-se suspeito e remeter os autos ao juízo substituto.
Como se percebe, a declaração de suspeição não tinha como foco o então investigado ALBERTO YOUSSEF, mas sim os atos praticados pela polícia que, segundo entendia, até mesmo por ter homologado o Termo de Colaboração, eram tendenciosos. Vale dizer, em resumo, que não provoca suspeição para este e demais processos relacionados a autodeclarada suspeição do magistrado em procedimento anterior. Isso porque, naquele momento, foram consideradas apenas as circunstâncias específicas do caso, sobretudo o fato de ter atuado no processo de delação premiada e em face da atuação da autoridade policial, sem qualquer causa de natureza pessoal com em relação ao ora excipiente ou ao corre ALBERTO YOUSSEF.
Com efeito, como bem esclarecido pelo magistrado excepto, a decisão primitiva que entendeu pela declaração de suspeição, nenhuma pertinência guarda com os procedimentos relacionados à Operação Lava-Jato.
Tal entendimento vem sendo acolhido pela 8ª Turma em processos relacionados à "Operação Lava-Jato". Exemplificativamente, Exceções de Suspeição Criminal nºs 5004838-73.2015.404.7000/PR e 5003508-41.2015.404.7000/PR, ambas julgadas na sessão de 08/04/2015.
Em situação idêntica, foi julgada improcedente a Exceção de Suspeição Criminal nº 5003411-41.2015.404.7000/PR, cuja ementa segue transcrita:
PROCESSO PENAL. ARTs. 252 e 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA. publicação de artigos jurídicos. finalidade acadêmica. AUTODECLARAÇÃO EM INQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA. 1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito. 2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se à atuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elemento fundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição. 3 Não gera impedimento do magistrado a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal. 3. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório. 4. O crime de uso de documento falso busca proteger juridicamente a fé pública, não sendo sujeito passivo do crime o magistrado que conduz a causa. A apresentação de documento inquinado de falso ao Ministério Público Federal, o excepto sabia ser ideologicamente falso, não gera o impedimento do julgador. 5 Não induz a impedimento a autodeclaração de suspeição do magistrado em processo anterior, respondido por um dos réus, mas que não guarda qualquer pertinência com os fatos ora investigados em novo procedimento. Sobretudo quando a suspeição anterior decorre de discordância do juízo com a atuação da autoridade policial, não do réu. A remessa dos autos para o juízo substituto não gera prevenção deste. 6 Inexistindo pertinência fática entre as causas de suspeição autodeclarada em procedimento penal pretérito e os fatos ora investigados, não se há de falar em ausência de imparcialidade do magistrado. 7. Eventual manifestação genérica do magistrado em textos jurídicos de natureza acadêmica a respeito de crimes de corrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato". 8. Exceção de suspeição immprovida. (TRF4, EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5003411-41.2015.404.7000, 8ª TURMA, minha relatoria, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 30/04/2015).
Ante o exposto, voto por negar provimento à Exceção de Suspeição Criminal.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 24/06/2015
EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL (TURMA) Nº 5019011-05.2015.4.04.7000/PR
ORIGEM: PR 50190110520154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
EXCIPIENTE
:
A. E. V. G.
ADVOGADO
:
MARCELO LEONARDO
EXCEPTO
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU NEGAR PROVIMENTO À EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal
VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria