URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/3573377234

Ementa:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5006139-06.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
N. C. C.
ADVOGADO
:
A. C. F. B.
:
E. D. S. R. F.
:
B. F. B.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS.
1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
3. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada"(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
7. Materialidade e indícios suficientes de autoria reforçados pelo oferecimento e recebimento de denúncia em ação penal correlata.
8. Ordem de habeas corpus denegada.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.
Porto Alegre, 15 de abril de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5006139-06.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
N. C. C.
ADVOGADO
:
A. C. F. B.
:
E. D. S. R. F.
:
B. F. B.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Edson Ribeiro e outros em favor de N. C. C., em face de decisão proferida nos autos do Pedido de Quebra de Sigilo de Dados nº 5086273-06.2014.404.7000/PR, relacionado à denominada"Operação Lava-Jato", que determinou a prisão preventiva do paciente.

Informa o impetrante que a prisão preventiva foi decretada por decisão proferida em 01/01/2015, em plantão judicial, pelo Juiz Federal Marcos Josegrei da Silva. Posteriormente, em 22/01/2015, a autoridade coatora, através de decisão substitutiva da decisão cautelar, proferiu nova decisão mantendo a prisão cautelar do paciente, sob os mesmos argumentos, aduzindo, apenas, a imputação ministerial, que sabia inverídica, de omissão dolosa do Paciente por não ter informado sua dupla nacionalidade.

Sustenta a defesa, em síntese, que: (a) a autoridade coatora partiu de premissas falsas e que não condizem com a realidade do caso; (b) o paciente não movimentou valores em contas no Brasil, nem ocultou ou dissimulou bens ou direitos que lhe pertencem; (c) à época da doação dos imóveis para os filhos e neta, não havia qualquer restrição administrativa, judicial, ou criminal contra si; (d) os muitos e concretos elementos de convicção que apontam a participação do paciente nos crimes investigados, restringem-se a declarações de Paulo Roberto Costa e Júlio Camargo em delação premiada; (e) os delatores não indicam as provas de participação do paciente nos crimes investigados; (f) a autoridade coatora firmou, antes de estabelecido o contraditório, juízo de convicção acerca da participação do paciente em supostas irregularidades na compra da refinaria de Pasadena/USA; (g) a simples transferência - não realizada, registrou - de valores de fundo de previdência privada, não caracteriza desejo claro de não se sujeitar à aplicação da lei penal; (f) os valores abaixo do mercado, declarados nas transações imobiliárias, possuem respaldo no regulamento do Imposto de Renda que não permite a reavaliação de imóveis, sob pena de tributação; (g) o paciente informou, nos autos do HC nº 5000959-09.2015.404.0000 sua nacionalidade espanhola e, mesmo assim, optou por retornar ao Brasil para enfrentar a ação penal na qual é réu; (h) a autoridade coatora não fundamentou o decreto prisional em fatos concretos e individualizados; (i) a decisão que decretou a preventiva é genérica; (j) inexistem razões para a decretação da prisão preventiva do paciente. Postulou o deferimento de liminar e, ao final, a concessão da ordem.

A liminar foi indeferida (evento 12).

A autoridade coatora prestou informações (evento 19).

Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.

É o relatório. Trago o feito em mesa.

Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5006139-06.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
N. C. C.
ADVOGADO
:
A. C. F. B.
:
E. D. S. R. F.
:
B. F. B.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
PRELIMINARMENTE
De plano, convém registrar que o presente habeas corpus ataca novo decreto prisional expedido em face do paciente N. C. C..
Fazendo uma breve retrospectiva, o paciente foi segregado preventivamente em decisão proferida em plantão pelo Juiz Federal Marcos Josegrei da Silva, nos autos do Pedido de Quebra de Sigilo de Dados e/ou Telefônico nº 5086273-06.2014.404.7000/PR, que tinha como fundamentos a necessidade de preservação pública e econômica e para assegurar a aplicação da lei penal.
Contra tal decisão, a defesa impetrou o habeas corpus nº 5000959-09.2015.404.0000/PR, cujo pedido liminar foi indeferido. Posteriormente, aportando notícia de nova decisão de prisão preventiva, com revogação da primeira, a referida impetração teve seguimento negado. A defesa interpôs o competente agravo regimental, levado a julgamento na sessão de 11/02/2015 e improvido. Confira-se a ementa do julgado:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. ATO COATOR REVOGADO. PRECLUSÃO PRO JUDICATO. INOCORRÊNCIA. PROSSEGUIMENTO DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE. 1. A preclusão pro judicato incide apenas sobre questões de disponibilidade das partes, e não sobre questões de ordem pública, sobre as quais não opera efeitos 2. Ainda que em determinadas situações não possa o juiz proferir decisão sobre questão já resolvida (preclusão pro judicato), deve o julgador, diante de uma situação evidentemente equivocada, tomar um novo caminho, em homenagem aos princípios da economia e da efetividade do processo. 3. Não há como prosseguir no julgamento do habeas corpus onde o ato coator foi expressamente substituído. 4. Agravo regimental improvido. (TRF4, AGRAVO LEGAL EM HABEAS CORPUS Nº 5000959-09.2015.404.0000, 8ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 13/02/2015)
O presente writ, a rigor, se confunde com a primeira impetração. Contudo, vale esclarecer que não se está aqui diante de reiteração de pedido, o que poderia levar ao seu não conhecimento. Isso porque, considerando a existência de um novo título prisional (evento 33), é imprescindível a apreciação das razões que levaram à prisão preventiva, o que não ocorreu na primeira impetração, sob pena de negativa de jurisdição.
1. Considerações gerais sobre o caso Lava-Jato
1.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida Operação Lava-Jato, instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
1.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos ( lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobrás, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Nesta nova etapa, os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a Operação Lava-Jato desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobrás, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que" agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado ".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da Operação Lava-Jato demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares."O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade."Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que," levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas ".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que" poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório". E, visitando os ensinamentos de Rui Barbosa, complementou: " Não há salvação para juiz covarde. "
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes a República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional.
Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública. E, quanto a isso, sem embargo das implicações jurídicas que decorrerão das investigações e futuros processos penais, há confissões extrajudiciais de muitos dos indiciados.
Neste momento, entretanto, inviável inferir-se a inteira extensão da responsabilidade criminal de qualquer dos investigados.
Até mesmo porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos.
Porém, é razoável ponderar que os crimes da espécie investigada - envolvendo remessa de divisas ao exterior, lavagem de dinheiro e corrupção - merecem repressão estatal especial e redobrado cuidado por parte do Judiciário.
1.4. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem," o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...".
O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.
(SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à Operação Lava-Jato. Não há, pois, como simplesmente aplicar-se a jurisprudência até então predominante, haja vista a inexistência de parâmetros judiciais de igual proporção.
A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada para a construção deste novo paradigma. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
É evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da Operação Lava-Jato não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passados vários meses, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade"como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria"(art. 312, CPP).
1.6. Assim como no conhecido caso mensalão, a Operação Lava-Jato não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo ( Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais.
A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
Feitas essa longa contextualização, passo ao exame do presente remédio constitucional.
2. Da prisão preventiva
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção.
Com tal norte, o legislador infraconstitucional garantiu, por meio da prisão preventiva, a possibilidade de supressão da liberdade durante o curso da investigação ou do processo criminal, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Tal medida encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
Por certo, trata-se de medida rigorosa, excepcional, mas justificável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. A par disso, a lei não estabelece que nível de prova dos pressupostos é necessário para a decretação da prisão cautelar, mas é certo que, em se tratando de decisão proferida em cognição sumária, não é possível aqui exigir prova cabal da responsabilidade criminal.
Sobre a previsão legal da prisão preventiva, o Juiz Sérgio García Ramírez, da Corte Interamericana de Direitos Humanos, reconhece ser" ... inevitável a adoção de medidas cautelares no ramo penal, entre elas a privação de liberdade, mas também é indispensável examinar as hipóteses que possam justificá-las, previstas na lei a avaliadas pelo juiz, sob sua estrita responsabilidade. O que se pretende alcançar com essa medida, confessadamente, é a marcha do processo, com suas implicações com vistas à preservação da prova, à integridade dos participantes e à executabilidade, se for o caso, da sentença. Caso seja assim - e dificilmente se poderá ir além -, cabe ao legislador restringir o espaço da prisão cautelar, ressaltando os elementos que possam legitimá-la, e ao juiz apreciar a efetiva presença desses elementos no caso submetido a sua competência. Nada disso justificaria, naturalmente, a reclusão de grupos inteiros de acusados, de maneira indiscriminada, por pertencer a determinada "categoria geral", isto é, de açodo com um rótulo genérico e com apoio num julgamento prévio legislativo, não num julgamento judicial. Em resumo, não se pretende abolir a prisão preventiva, mas racionalizá-la. Não poderia ser irracional instituir, também aqui a racionalidade penal."(in Jurisprudência da Corta Interamericana de Direitos Humanos. Brasília: Ministério da Justiça, 2014, p. 282).
Entendo que a advertência acima guarda pertinência tanto com a legislação brasileira, que não impõe a prisão preventiva obrigatória para nenhuma espécie de crime, quanto para o caso concreto, onde o exame da condição pessoal de cada um dos investigados acabou orientando diferentes soluções, tais como a manutenção solto, conduções coercitivas, prisões temporárias e prisões preventivas.
3. Da decisão que decretou a prisão preventiva
A decisão que determinou a nova segregação cautelar encontra-se suficiente e adequadamente fundamentada, havendo prova da materialidade, indícios suficientes de autoria para sua decretação (evento 33). Confira-se, no que importa para o julgamento:
N. C. C. responde perante este Juízo à ação penal 5083838-59.2014.404.7000.
Em síntese, segundo consta na denúncia, Nestor Cerveró, na condição de Diretor Internacional da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras, cargo que ocupou entre 20/03/2003 a 07/03/2008, teria recebido vantagem indevida de milhões de dólares para favorecer a contratação, em 14/06/2006 e em 09/02/2007, pela referida empresa estatal da empresa Samsung Heavy Industries Co para fornecimento de navios sondas de perfuração de águas profundas.
A vantagem indevida, de cerca de quarenta milhões de dólares, foi intermediada pelos coacusados Fernando Antônio Falcão Soares, vulgo Fernando Baiano, e Júlio Gerin de Almeida Camargo, tendo ainda sido objeto de complexas transações financeiras destinadas a lavar o produto do crime. Entre essas transações, transferências financeiras internacionais, com emprego de contas no exterior em nome de off-shores .
(...)
Nestor Cerveró é também investigado em inquérito que tramita perante a Justiça Federal do Rio de Janeiro pela compra, no ano de 2006, superfaturada pela Petrobrás da Refinaria de Pasadena, situada no Texas, Estados Unidos, na qual teria havido prejuízos de grande magnitude à empresa estatal. Segundo procedimento em trâmite junto ao Tribunal de Consta da União, foi estimado prejuízo de USD 792 milhões de dólares na compra da refinaria. Dentre as irregularidades apontada, o oferecimento de preço superior ao da avaliação contratada pela própria Petrobrás. Nestor Cerveró seria o principal executivo responsável pelo desastroso negócio.
Relativamente à compra da refinaria, o criminoso colaborador Paulo Roberto Costa, na época Diretor de Abastecimento da Petrobrás, reconheceu ter havido pagamento de propina, inclusive por intermédio do já referido Fernando Antônio Falcão Soares, vulgo Fernando Baiano. Transcrevo, por oportuno, cópia das declarações por ele prestadas a esse respeito:
(...)
Mais recentemente, sobreveio notícia de outros negócios ruinosos para a Petrobrás realizados através da Diretoria Internacional, como a aquisição de áreas de exploração de petróleo em Angola em circunstâncias pouco justificáveis e com graves prejuízo à estatal. Sobre esses fatos, este Juízo tem apenas mera notícia.
Releva ainda destacar que, na esteira do argumentado pelo MPF (parecer do evento 8), há indícios de que:
"Tudo isso se insere no contexto da descoberta de um esquema de corrupção multibilionário na Petrobras, amparado em consistentes provas material, testemunhal e em depoimentos de colaboradores. O esquema envolvia a indicação, por partidos políticos, de Diretores da estatal, os quais ficavam responsáveis por desviar dinheiro da Estatal em benefício próprio, dos partidos e de agentes políticos. Esse quadro maior fornece evidências de que Cerveró integra a mais relevante organização criminosa incrustada no Estado brasileiro que a história já revelou."
Com efeito, como também admitido pelo criminoso colaborador Paulo Roberto Costa, inclusive em Juízo (evento 1.101 da ação penal 5026212-82.2014.404.7000), em praticamente todo contrato celebrado pela Petrobrás no âmbito da Diretoria de Abastecimento, da Diretoria de Engenharia ou Serviços e da Diretoria Internacional, haveria a cobrança de um percentual a título de propina que seria destinado a agentes da própria Petrobrás e ainda a partidos políticos. Transcrevo, por oportuno:
"Juiz Federal: Esse, vamos dizer, essa cartelização e esse pagamento desses 3%, também era algo que existia nas outras diretorias?
Paulo Roberto Costa: -Sim. Perfeito.
Juiz Federal: - O senhor tem conhecimento se outros diretores, como o senhor, também recebiam valores?
Paulo Roberto Costa: -É, dentro da área de serviço tinha o diretor Duque, que foi indicado na época pelo Ministro da Casa Civil, José Dirceu, não é? E ele tinha essa ligação com o João Vaccari dentro desse processo do PT. Dentro da Diretoria Internacional, era o Nestor Cerveró, que foi indicado por um político e tinha uma ligação muito forte com o PMDB.
Juiz Federal: - Mas e o senhor sabe se, por exemplo, o senhor Nestor Cerveró e o senhor Renato Duque eles pessoalmente também recebiam valores?
Paulo Roberto Costa: -Bom, era conversado dentro da companhia e isso era claro que sim. Sim, a resposta é sim.
Juiz Federal: - Então esses 3% existiam em toda, nessas três diretorias, pelo menos?
Paulo Roberto Costa: -Correto."
Embora a ação penal referida esteja em andamento e outros fatos ainda estejam em investigação, há um quadro probatório que aponta, em cognição sumária, para o pagamento sistemático de vantagem indevida para diretores e gerentes da Petrobrás, entre eles Nestor Cerveró, ex-Diretor Internacional da empresa, para a realização de negócios superfaturados e com significativos prejuízos para a Petrobrás.
Além desses supostos crimes, também identificadas transações suspeitas realizadas por Nestor Cerveró que podem caracterizar crimes de lavagem de dinheiro.
Como apontado no evento 6, em junho de 2014, já em andamento a Operação Lavajato e amplamente noticiada a possível responsabilidade criminal de Nestor Cerveró por atos de gestão da Petrobrás (em especial a aquisição da refinaria de Pasadena), o acusado transferiu três imóveis de elevado valor para seus filhos:
a) apartamento 702 na Rua Prudente de Moraes, 1256, Ipanema, transferido por R$ 160.000,00 para Raquel Cunat Cerveró;
b) apartamento 802 na Rua Prudente de Moraes, 1256, Ipanema, transferido por R$ 200.000,00 para Bernardo Cunat Cerveró; e
c) apartamento 101 na Rua Visconde de Pirajá, 571, Ipanema, transferido por R$ 650.000,00 para Bernardo Cunat Cerveró.
Pelas informações oficiais constantes no evento 6, o imóvel referido b foi adquirido em 2005, durante o período de gestão de Nestor Cerveró na Petrobrás. O imóvel referido em 'c" foi adquirido em 2012 após os fatos delitivos. Quanto ao imóvel referido em a não há aparentemente informação disponível .
Segundo ainda informações oficiais colacionadas pela Polícia Federal no evento 9, há veementes indícios de que os bens referidos em a e b foram transferidos por valores muito abaixo dos de mercado, pois apartamento equivalente no mesmo prédio teria sido avaliado judicialmente em R$ 2.366.925,81. Considerando a discrepância, há igualmente indícios de que, pelo menos o apartamento referido em b, já teria sido adquirido, em 2005, por Nestor Cerveró por preço declarado inferior ao de mercado (R$ 200.000,00), já que improvável valorização tão expressiva no período.
Já no evento 1, consta informação oficial de que N. C. C., em 16/12/2014, já denunciado perante este Juízo, teria buscado resgatar o saldo de plano de previdência privada junto ao Banco Itaú de R$ 463.763,00, sob o pretexto por ele comunicado de aplicá-lo em plano de previdência da filha, mesmo diante de informação de que isso implicaria em perda de R$ 100.000,00. Apesar do resgate não ter sido ultimado, por circunstâncias ainda não esclarecidas, a tentativa de resgate já caracteriza propósito de dissipação.
Outro fato relevante, em apuração, diz respeito à ocupação por Nestor Cerveró, a título de aluguel, entre 2010 a 2014, de imóvel situado no endereço da Rua Nascimento Silva, 351, ap. 601, Ipanema, no Rio de Janeiro, avaliado em 7,5 milhões de reais no Rio de Janeiro, e pertencente à empresa Jolmey do Brasil Administradora de Bens Ltda., empresa subsidiária da offshore Jolmey Sociedad Anônima, offshore uruguaia. O imóvel em questão foi adquirido pela Jolmey em 03/04/2009, após o período dos crimes imputados a Nestor Cerveró. Há indícios veementes de que a locação seria simulada, pois a empresa em questão e a própria offshore pertenceriam de fato à Nestor Cerveró, conforme narrativa do MPF constante no processo 5001293-92.2015.404.7000 e documentos fiscais ali juntados (evento 8).
Como consta na imputação da ação penal 5083838-59.2014.404.7000, a vantagem indevida teria sido repassada a Nestor Cerveró mediante a realização de depósitos em contas no exterior.
É possível, no contexto, que a constituição da offshore no exterior constitua um mero estratagema para a repatriação dos valores, internado como investimento direto na subsidiária brasileira, e em seguida utilizados para aquisição do imóvel referido.
A locação, por sua vez, pode ter constituído estratagema para fornecer a Nestor Cerveró uma causa legítima para a ocupação do imóvel, sem a necessidade de figurar como proprietário.
Chama a atenção especialmente o valor declarado como pago por Nestor Cerveró a título de aluguel do referido imóvel, aparentemente incompatível com a dimensão e o valor do imóvel alugado.
Com efeito, examinando, exemplificadamente, a declaração de rendimentos apresentada em 2012, para o ano 2011 (constante no evento 9, arquivo ap15, do inquérito 5000196-57.2015.404.7000), verificam-se pagamentos declarados de aluguel à Jolmey de R$ 46.296,00 no ano, ou seja, de R$ 3.858,00 mensais. Interessante notar que, para a declaração apresentada em 2011, para o ano de 2010, foi declarado o valor anual de R$ 42.900,00, pouco inferior ao anterior, mesmo tendo o acusado, segundo suas próprias declarações prestadas à autoridade policial ocupado o referido imóvel somente a partir de junho de 2010 (evento 9, arquivo 14, do referido inquérito). Já na declaração apresentada em 2013, para o ano de 2012, é declarado a título de pagamento de aluguel o valor total anual de R$ 9.800,00, ou seja, cerca de R$ 816,00 mensais. Assim, além da incompatibilidade aparente do valor da locação com o imóvel, distante aliás do declarado às autoridades policiais pelo acusado (R$ 8.000,00 mensais), sequer há consistência entre os valores consignados nas declarações para os anos de 2010, 2011 e 2012, indicando a fraude.
Especialmente as operações envolvendo os imóveis adquiridos ao tempo e depois do crime caracterizam, em tese, novos crimes de lavagem de dinheiro, já que houve ocultação e dissimulação de características dos referidos bens, como a transferência a terceiros, a utilização na aquisição e na transferência de preços subfaturados, a utilização de empresa offshore para ocultação de titularidade real e a simulação de contrato de aluguel.
Não aproveita ao acusado a alegação de que o seu objetivo seria transferir os imóveis aos filhos, em espécie de adiantamento da herança. Em relação pelo menos aos bens adquiridos ao tempo ou depois dos fatos delitivos, ou seja, com suspeita de procedência criminosa, a lei de lavagem torna ilícitas quaisquer transferências, ainda que com aparência de licitude.
A criminalização da lavagem tem por objetivo, principal, isolar o produto do crime, facilitando o confisco. Na feliz expressão do professor alemão Kai Ambos, o criminoso "deve, no verdadeiro sentido da palavra, permanecer sentado em seu capital 'sujo'" (Lavagem de dinheiro e Direito Penal. Porto Alegre: Sergio Fabris, 2007, p. 63).
De todo modo, a alegação da defesa de adiantamento da legítima não é consistente com a aparente aquisição e transferência por preço irreal de pelo menos um dos imóveis, nem com a referida utilização de offshore para ocultação da propriedade de outro imóvel ou com a simulação da locação.
Para apuração desses fatos, foi instaurado o inquérito 5000196-57.2015.404.7000 em trâmite perante este Juízo.
Não obstante, em análise sumária, indicam a prática de crimes de lavagem de dinheiro por Nestor Cerveró não só durante a sua gestão na Petrobrás, mas também mesmo após sua saída e ainda neste ano de 2014, mesmo após a notoriedade adquirida pelas investigações criminais em torno de sua gestão da Petrobrás.
Reputo, no contexto, preenchidos os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, especificamente boa prova de materialidade e autoria de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro, não só os já denunciados, mas também os ainda em investigação.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
A decisão do competente juiz plantonista aponta para o risco à aplicação da lei penal e à ordem pública.
Tenho como correta a valoração dos fatos então efetuada pelo magistrado de que
"as ações levadas a cabo, atualmente, por Cerveró indicam, a um só tempo, disposição clara de não se sujeitar à lei penal na medida em que pretende evitar uma eventual apreensão de seu patrimônio e valores disponíveis em conta no Brasil, bem assim reiteração criminosa, uma vez que persevera na prática de ocultar e dissimular bens e direitos que lhe pertencem".
Assim também entendeu o insigne Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto ao denegar a liminar no HC 5000959-09.2015.404.0000:
"Exatamente no momento em que envolto em investigações criminais, é, no mínimo, estranho que o paciente procure diminuir seu patrimônio pessoal e transferir aplicações financeiras."
Com efeito, é bastante óbvio que pessoa investigada ou denunciada por crimes graves não pode tomar providências destinadas a transferir ou dissipar seu patrimônio.
A conclusão óbvia é que o objetivo é frustrar a aplicação da lei penal, ocultando os bens ou colocando-os fora do alcance da Justiça criminal mediante transferência a terceiros.
Embora o remédio usual para tais subterfúgio seja o sequestro criminal, ele não se mostra suficiente no presente caso por dois motivos.
Ainda não se conhece a extensão do patrimônio do acusado, já que há indícios de que mantém parte dele oculto ou dissimulado, o que é ilustrado pela utilização de off-shore para ocultar a titularidade do imóvel que habitava. Também significativo o fato de que, segundo a denúncia recebida, a vantagem indevida teria sido transferida ao acusado mediante pagamentos em contas no exterior, não tendo havido até o momento reconhecimento pelo acusado de que mantinha contas no exterior.
Por outro lado, também informado pelo MPF, no pedido de aditamento da prisão preventiva (evento 30), que o acusado possui dupla nacionalidade, com passaporte espanhol sob o nº XDA-729705, emitido em 29/06/2012. A dupla nacionalidade, que, segundo o MPF, não teria sido objeto de informação pelo acusado às autoridades policiais, facilita eventual fuga do acusado ao exterior e a sua permanência no exterior, com possível inviabilização de eventual pedido de extradição.
Nesse contexto, a dissipação do patrimônio pode ser valorada não só como tentativa de preservar seu patrimônio em detrimento ao sequestro, mas também como passo preparatório de um futura fuga, deixando a Justiça criminal no pior dos mundos, sem o corpo e sem os bens do acusado. Aqui não se trata de presunção de fuga, mas prognóstico de risco baseado em fatos concretos, a dissipação e ocultação do patrimônio aliada à dupla nacionalidade e a ocultação desta condição.
É certo que o acusado, quando da decretação da prisão, estava no exterior, dele retornando, o que poderia sugerir que não pretende furtar-se à Justiça. Entretanto, tal fato não é suficiente, pois o acusado desconhecia a vigência da ordem de prisão e o retorno naquele momento não impede futura fuga ao exterior, com risco evidenciado pela já referida dissipação e ocultação do patrimônio aliada à dupla nacionalidade e a ocultação desta condição.
A manutenção de parte do patrimônio às ocultas, a dissipação do patrimônio e a dupla nacionalidade impedem que o sequestro criminal seja considerado uma alternativa eficaz à prisão cautelar do acusado.
Portanto, reputo presente um dos fundamentos da prisão preventiva, o risco à aplicação da lei penal.
Quanto ao risco à ordem pública, forçoso reconhecer que o acusado não ocupa desde 2008 cargo de Diretoria na Petrobrás, tendo também deixado a subsidiária BR Distribuidora no curso do ano de 2014. Assim, não tem mais condições de praticar crimes no exercício de cargos nas empresas estatais.
Entretanto, o mesmo não pode ser dito em relação à prática de operações de lavagem do produto do crime auferido pela atividade criminal. As operações imobiliárias acima referidas, inclusive a envolvendo a off-shore, caracterizam em tese crimes de lavagem de dinheiro que foram praticados ainda durante o exercício de cargo nas estatais por Nestor Cerveró, mas também posteriormente, inclusive recentemente em 2014.
Há risco de que, sem a prisão cautelar, prossiga o acusado nessa atividade delitiva específica, tornando cada vez mais remotas as possibilidades de identificação e sequestro do produto dos crimes.
Observa-se que nem mesmo a investigação e a persecução criminal foram suficientes para coibir a prática destes atos de lavagem ainda no ano de 2014.
O emprego da prisão preventiva para coibir reiteração delitiva encontra amparo na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Ilustrativamente:
"A reiteração de condutas criminosas, denotando a personalidade voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública." (HC 64.390/RJ - 5.ª Turma - Rel. Min. Gilson Dipp, j. 07/12/2006)
Também encontra precedentes na jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal, como ilustra o seguinte julgado que tem por relator o eminente Presidente Ministro Ricardo Lewandowski:
"A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição." (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009)
Não é possível ainda olvidar a elevada gravidade em concreto dos fatos que constituem objeto da imputação e de investigação contra Nestor Cerveró.
Na ação penal já proposta, tem-se crime de corrupção envolvendo vantagem indevida de cerca de quarenta milhões de dólares e lavagem subsequente. Nos fatos em investigação alusivos à aquisição da Refinaria de Pasadena, o acusado seria o principal responsável por negócio injustificado, que envolveu o pagamento de propina a diretores, como admitido por Paulo Roberto Costa, e que teria gerado prejuízos à Petrobras de cerca de USD 792 milhões de dólares, como já apontado pelo Tribunal de Contas da União.
A dimensão em concreta dos fatos delitivos - jamais a gravidade em abstrato - também pode ser invocada como fundamento para a decretação da prisão preventiva. A credibilidade das instituições públicas e a confiança da sociedade na regular aplicação da lei e igualmente no Estado de Direito restam abaladas quando graves violações da lei penal não recebem uma resposta do sistema de Justiça criminal. Não se trata de antecipação de pena, nem medida da espécie é incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. Sobre o tema, releva destacar o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal.
'HABEAS CORPUS. PRISÃO CAUTELAR. GRUPO CRIMINOSO. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. CRIME DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. SÚMULA 691. 1. A presunção de inocência, ou de não culpabilidade, é princípio cardeal no processo penal em um Estado Democrático de Direito. Teve longo desenvolvimento histórico, sendo considerada uma conquista da humanidade. Não impede, porém, em absoluto, a imposição de restrições ao direito do acusado antes do final processo, exigindo apenas que essas sejam necessárias e que não sejam prodigalizadas. Não constitui um véu inibidor da apreensão da realidade pelo juiz, ou mais especificamente do conhecimento dos fatos do processo e da valoração das provas, ainda que em cognição sumária e provisória. O mundo não pode ser colocado entre parênteses. O entendimento de que o fato criminoso em si não pode ser valorado para decretação ou manutenção da prisão cautelar não é consentâneo com o próprio instituto da prisão preventiva, já que a imposição desta tem por pressuposto a presença de prova da materialidade do crime e de indícios de autoria. Se as circunstâncias concretas da prática do crime revelam risco de reiteração delitiva e a periculosidade do agente, justificada está a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria. 2. Não se pode afirmar a invalidade da decretação de prisão cautelar, em sentença, de condenados que integram grupo criminoso dedicado à prática do crime de extorsão mediante sequestro, pela presença de risco de reiteração delitiva e à ordem pública, fundamentos para a preventiva, conforme art. 312 do Código de Processo Penal. 3. Habeas corpus que não deveria ser conhecido, pois impetrado contra negativa de liminar. Tendo se ingressado no mérito com a concessão da liminar e na discussão havida no julgamento, é o caso de, desde logo, conhecê-lo para denegá-lo, superando excepcionalmente a Súmula 691.' (HC 101.979/SP - Relatora para o acórdão Ministra Rosa Weber - 1ª Turma do STF - por maioria - j. 15.5.2012).
A esse respeito, merece igualmente lembrança o conhecido precedente do Plenário do Supremo Tribunal no HC 80.717-8/SP, quando mantida a prisão cautelar do então juiz trabalhista Nicolau dos Santos Neto, em acórdão da lavra da eminente Ministra Ellen Gracie Northfleet. Transcrevo a parte pertinente da ementa:
"(...) Verificados os pressupostos estabelecidos pela norma processual ( CPP, art. 312), coadjuvando-os ao disposto no art. 30 da Lei nº 7.492/1986, que reforça os motivos de decretação da prisão preventiva em razão da magnitude da lesão causada, não há falar em revogação da medida acautelatória.
A necessidade de se resguardar a ordem pública revela-se em consequência dos graves prejuízos causados à credibilidade das instituições públicas." (HC 80.711-8/SP - Plenário do STF - Rel. para o acórdão Ministra Ellen Gracie Northfleet - por maioria - j. 13/06/2014)
Embora aquele caso se revestisse de circunstâncias excepcionais, também é este o caso, sendo, aliás, os danos decorrentes dos crimes imputados a Nestor Cerveró muito superiores aqueles verificados no precedente citado.
Reputo, portanto, também presentes riscos à ordem pública, não só diante da necessidade de prevenir novas práticas delitivas de lavagem, mas também diante da própria dimensão em concreto dos crimes que constituem objeto de imputação e de investigação e do consequente abalo à ordem pública.
Presentes, portanto, os pressupostos e os fundamentos para a prisão preventiva de Nestor Cerveró.
Não vislumbro pelos fundamentos expostos, medida cautelar capaz de substituir a prisão preventiva, destacando a análise já efetuada quanto à insuficiência do sequestro criminal.
Refuto, por oportuno, a constante alegação efetuada por alguns defensores de outros acusados, por vezes com divulgação na imprensa, de que as prisões preventivas decretadas na assim denominada Operação Lavajato visam obter confissões involuntárias e a renúncia ao direito ao silêncio.
A prisão preventiva é excepcional diante da presunção de inocência, mas necessária no presente caso diante dos pressupostos e fundamentos legais cumpridamente expostos.
Não tem por objetivo colher confissões. Na Operação Lavajato, há acusado ou investigados que resolveram confessar, mas alguns estavam presos preventivamente e vários outros não. Pode-se exemplificar com o investigado Pedro Barusco que voluntariamente confessou e buscou colaborar, sem ter sido submetido previamente à prisão cautelar. Criminosos que resolveram colaborar, por sua vez, não necessariamente foram colocados em liberdade, sendo de se exemplificar com o caso de Alberto Youssef.
Assim, não há qualquer relação necessária entre prisão cautelar e colaboração e este Juízo está bem ciente do papel do Judiciário de resguardar os direitos fundamentais do acusado.
Ante o exposto, na esteira do exposto inicialmente e também com base no art. 312 do CPP, defiro o pedido do MPF, motivo pelo qual decreto nova prisão preventiva de N. C. C..
Com efeito, não vejo razões para a revogação do decreto prisional. De resto, a decisão atacada está devidamente fundamentada e, ao contrário do que sustenta a defesa, não se funda em meras suposições.
Sob tal prisma, impende destacar que o paciente exercia papel importante no suposto esquema de cartelização e nas noticiadas fraudes a contratos no seio da Petrobras. Os depoimentos prestados por Paulo Roberto Costa caminham no sentido de apontar o nome do paciente como um dos operadores do esquema de distribuição de propinas que imperava na estatal, diretamente ligado ao lobista Fernando Antônio Falcão Soares, vulgo Fernando Baiano.
Porém, a prisão não é resultado, esclareça-se, das denúncias feitas pelo colaborador Paulo Roberto Costa. Há um quadro probatório que aponta para o pagamento sistemático de vantagem indevida para diretores e gerentes da Petrobras, entre eles Nestor Cerveró, ex-Diretor Internacional da empresa, para a realização de negócios superfaturados, portanto, com significativos prejuízos.
Assim, na linha que venho decidindo em casos semelhantes, os indícios indicam que o paciente desempenhou papel central e preponderante no esquema criminoso, porque funcionou como elo de ligação entre os recursos decorrentes de contratos ilícitos e o repasse destes para os 'operadores', de modo a promoverem a lavagem e o enriquecimento ilícito.
Não fosse suficientemente a relevante a posição do paciente no esquema criminoso, na esteira do que vem sendo decidido pela 8ª Turma e semelhante àquela ocupada por outros participantes, como o próprio colaborador Paulo Roberto Costa e Renato de Souza Duque, o paciente N. C. C., mesmo com a ampla publicidade a respeito da "Operação Lava-Jato" e após denunciado perante o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, praticou atos tendentes a blindar seu patrimônio, transferindo bens imóveis a terceiros familiares, por preços bem abaixo do de avaliação do mercado, e sacando de fundos de aplicação com flagrante prejuízo, o que demonstra calara intenção de se furtar a aplicação da lei penal.
Além disso, há indicativos de que N. C. C. seria controlador da offshore uruguaia Jolmey Sociedad Anônima, inclusive proprietária do imóvel - avaliado em torno de R$ 7,5 milhões -, no qual residia no Rio de Janeiro/RJ, mediante pagamento de aluguel, fruto de um contrato possivelmente simulado. Sem adentrar em maiores detalhes, os valores declarados mostram-se inconsistentes se cotejados com o valor comercial do bem, dada a sua localização.
É razoável concluir, assim, que a offshore servia como subterfúgio para dissimular o patrimônio obtido ilicitamente com o fruto do subfaturamento dos contratos da Petrobras. Vale ressaltar que a transferência de bens para terceiros por valores não condizentes com o mercado, constitui, em tese, novos crimes de lavagem de dinheiro, crimes estes praticados quando o paciente já era denunciado. Nessa linha, não se tem como eficaz o simples bloqueio de bens mediante sequestro judicial, notadamente pela necessidade de ainda se identificarem a localização de outros bens ocultos ou dissimulados em nome da offshore, em especial porque o pagamento de vantagens ilícitas teria ocorrido na foram de transferências para o exterior.
É importante ressaltar que a medida aqui não tem como finalidade a obtenção da confissão, mas sim evitar que o paciente, se solto, reitere na prática delitiva com a evasão e movimentação de novos valores (ainda ocultos) no exterior, em particular em razão da sua nacionalidade espanhola.

Fossem tais fatos tratados isoladamente, talvez se pudesse chegar à conclusão diversa. Contudo, não é possível dissociá-los do contexto da "Operação Lava-Jato", gigantesco esquema de corrupção existente no seio da Petrobras.

Esta Turma tem reiteradamente tem analisado casos de prisão preventiva relacionados à investigação e tem buscado encontrar, como orientador maior, aspectos que, de alguma forma, possam oferecer risco ao processo, ou, ainda, à aplicação de uma eventual tutela penal.

Do desencadear dos fatos é possível concluir-se pela necessidade da cautela processual. Note-se que a consulta feita pelo paciente ao fundo de previdência privada, objetivando eventual saque, foi realizada em 30/12/2014, curiosamente após 17/12/2014, data do recebimento da denúncia nos autos da Ação Penal nº 5083838-59.2014.404.7000/PR.

Ora, não se trata aqui, como alega a defesa, de mera abstração do magistrado de origem com relação à possibilidade de o paciente tentar furtar-se a aplicação da lei penal. As transferências de imóveis para terceiros familiares, tentativa de saque de plano de previdência privada, inclusive dispondo-se a suportar grande prejuízo pelo recebimento antecipado do prêmio, a existência de empresas no exterior em seu nome, são circunstâncias concretas e que, acertadamente, levaram ao magistrado condutor da causa a optar pela segregação cautelar como único meio de evitar a esquiva do paciente da responsabilização penal.

Por óbvio, como a 8ª Turma já registrou em processos correlacionados, isso não significa juízo de certeza com relação à responsabilidade penal do paciente, mas, para a prisão preventiva, como já dito, tanto não se exige. Mostra-se inviável, por exemplo, o aprofundamento no estrutura hierárquica da Petrobras, de suas Diretorias e do Conselho de Administração. Isso porque o habeas corpus para tal não se presta, sendo a ação penal o foro adequado.

Assim, é incorreto dizer que a decisão atacada funda-se em meras conjecturas ou que as ações do paciente não passam de transações comerciais corriqueiras. Inseridos os fatos no complexo contexto da "Operação Lava-Jato", pode-se sim interpretá-las como uma tentativa de se furtar à aplicação da lei penal.

4. Considerações finais - medidas substitutivas à prisão
Para finalizar, a manutenção do encarceramento encontra guarida quando as medidas cautelares previstas no art. 319 não se mostrarem suficientes, diante das circunstâncias desveladas pela natureza e circunstâncias do delito, conforme previsto no art. 282, § 6º do Código de Processo Penal, in verbis:
Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:
(...)
§ 6º A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319). (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).
Em casos como este, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: "A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática". (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014). Igualmente, "justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa" (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra os sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus, na forma da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5006139-06.2015.404.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
N. C. C.
ADVOGADO
:
A. C. F. B.
:
E. D. S. R. F.
:
B. F. B.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO-VISTA
O Senhor Desembargador Leandro Paulsen: Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de N. C. C. objetivando a revogação do decreto de prisão preventiva do paciente. Na sessão do dia 08/04/15, o relator, Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, proferiu voto no sentido de denegar a ordem de habeas corpus. Pedi vista para melhor analisar o caso concreto.
O paciente figura como denunciado na ação penal nº 50838385920144047000, proposta em 14/12/14, nos autos da qual lhe é imputada a prática dos crimes de corrupção passiva e de lavagem de dinheiro. A peça inicial respectiva noticia que, em julho de 2006, Julio Camargo, agindo como representante do estaleiro Samsung Heavy Industries Co, logrou conseguir junto à Petrobras que a empresa em questão fosse contratada para o fornecimento de um navio sonda para perfuração de águas profundas (Navio-sonda Petrobras 1000), mediante o pagamento de vantagem indevida de USD 15.000.000,00 a Nestor Cerveró, então Diretor Internacional da Petrobras, com a intermediação de Fernando Soares. Posteriormente, em maio de 2007, Julio Camargo, atuando novamente em nome da referida empresa, conseguiu que esta fosse contratada para o fornecimento de um segundo navio sonda para perfuração de águas profundas (Navio-sonda Vitoria 1000), mediante o pagamento de vantagem indevida de USD 25.000.000,00 a Nestor Cerveró, então Diretor Internacional da Petrobras, com a intermediação de Fernando Soares.
A narrativa contida na denúncia é apoiada pelas declarações prestadas por Julio Gerin de Almeida Camargo, constantes do termo de colaboração firmado com a Polícia Federal e o MPF (evento 1, OUT10, destes autos), bem como pelos documentos por este fornecidos, como os contratos correspondentes às negociações em questão e outros que permitem identificar movimentações financeiras entre Julio e Fernando Soares e Julio e Alberto Youssef (evento 2, OUT3, destes autos). Sobre o ponto, transcrevo a seguinte passagem da decisão de recebimento da denúncia, reproduzida no decisum hostilizado:

[...]
Nestor Cerveró, em vista da vantagem indevida, recomendou à Diretoria Executiva da Petrobrás a contratação da Sansung, o que foi feito, em 14/07/2006, pela subsidiária Petrobrás International Braspetro BV pelo preço de USD 586.000.000,00.
Julio Camargo firmou contrato para recebimento de USD 20.000.000,00 da Samsung Heavy Industries Ltd. a título de comissão pelo negócio, recebendo, porém, apenas duas parcelas de USD 6.250.000,00 e USD 7.500.000,00, nas datas de 08/09/2006 e 31/03/2007, mediante depósitos em conta da offshore Piemont Investment Corp no Banco Winterbothan, no Uruguai. A terceira parcela acabou não sendo paga. O contrato de comissionamento encontra-se no evento 1, anexo5.
Após o recebimento dos valores, Julio Camargo promoveu o pagamento da propina a Fernando Soares através de trinta e cinco transações, tendo por beneficiárias contas indicadas por Fernando Soares.
Em maio de 2007, Julio Camargo, agindo como representante do estaleiro Samsung Heavy Industries Co, da Coreia, logrou conseguir junto à Petrobrás que a empresa em questão fosse contratada para o fornecimento de um segundo navio sonda para perfuração de águas profundas (Navio-sonda Vitoria 1000). O contrato teria sido obtido mediante o pagamento de vantagem indevida de USD 25.000.000,00 a Nestor Cerveró, então Diretor Internacional da Petrobras, com a intermediação de Fernando Soares.
Nestor Cerveró, em vista da vantagem indevida, recomendou à Diretoria Executiva da Petrobrás a contratação da Sansung, o que foi feito, em 09/03/2007, pela subsidiária Petrobrás Oil and Gas B.V. pelo preço de USD 616.000.000,00.
Julio Camargo firmou contrato para recebimento de USD 33.000.000,00 da Samsung Heavy Industries Ltd. a título de comissão pelo negócio, sendo oito milhões a ele destinados. Relativamente a este contrato, foram pagas apenas três parcelas de USD 10.230.000,00, USD 12.375.000,00 e USD 4.000.000,00, em 20/04/2007, 02/07/2007 e 28/09/2007, respectivamente, isso mediante depósitos em conta da offshore Piemont Investment Corp no Banco Winterbothan, no Uruguai. A quarta parcela não foi paga. O contrato de comissionamento encontra-se no evento 1, anexo9.
Após o recebimento dos valores, Julio Camargo promoveu o pagamento do montante de USD 4.949.159,21, a título de propina, a Fernando Soares através de oito transações, tendo por beneficiárias contas indicadas por Fernando Soares.
Diante da falta de pagamento de parte da comissão a Júlio Camargo, este, para honrar a entrega da propina, teria recorrido a Alberto Youssef, com quem obteve auxílio.
Julio Camargo teria então promovido, com recursos próprios, a transferência de R$ 11.730.918,57 das empresas Auguri Empreendimentos Ltda., Treviso
Empreendimentos Ltda. e Piemonte Emprendimentos Ltda. para conta da empresa GDF Investimentos, controlada por Alberto Youssef, entre 25/03/2010
a 20/09/2011, acobertando as transferências com contratos de mútuos simulados. Os valores foram então repassados por
Alberto Youssef a Fernando Soares
.
Parte do pagamento da propina foi realizado por transferências diretas entre as empresas de Júlio Camargo, Piemonte Empreendimentos Ltda. e Treviso Empreendimentos Ltda., a empresas controladas por Fernando Soares, como a
Hawk Eyes Administração de Bens Ltda. e Technis Planejamento e Gestão em Negócios Ltda., com a celebração de contratos simulados de prestação de serviços no valor de R$ 3.932.824,52.
Outra parte do pagamento da propina foi enviada ao exterior, por contratos de câmbio oficial a título de investimento direto, nos valores de USD 1.535.985,96, USD 950.000,00 e USD 588.422,91, pelas empresas Piemonte Empreendimentos Ltda. e Treviso Empreendimentos Ltda., sendo os valores enviados para contas no Banco Merril Lynch, em Nova York, nas datas de 14/09/2010, 19/12/2010 e 29/12/2010. Utilizando esse valores como garantia, foi celebrado empréstimo em favor da offshore Devonshire Global Fund, empresa controlada por Alberto Youssef, que, por sua vez, internalizou os valores no Brasil, especificamente USD 3.135.875,20, como investimento direto
no Brasil, na integralização de cotas da empresa GFD Investimentos. Os valores correspondentes teriam sido repassados por Alberto Youssef a Fernando Soares.
[...]

Além disso, elementos colhidos ao longo da Operação Lava-jato indicam que o pagamento de propina, no âmbito das Diretorias de Abastecimento, Engenharia ou Serviços e Internacional - ocupada pelo ora paciente - era usual, conforme declarou o criminoso colaborador Paulo Roberto Costa, que citou expressamente o nome de Nestor Cerveró, reforçando o contido na inicial acusatória. As delações realizadas pelos criminosos colaboradores são de fundamental relevo no presente caso, sobretudo porque reforçam uma a outra, indicando, em uníssono, o paciente como um dos responsáveis e beneficiário do esquema de corrupção na Petrobras.
Da análise do processo originário (autos nº 50862730620144047000), verifica-se, também, a existência de informações no sentido de que o paciente, no dia 16/12/14, solicitou o resgate total do plano de previdência privada mantido junto ao Banco Itaú S.A., no valor de R$ 463.763,00; mesmo depois de alertado pela instituição financeira de que o resgate implicaria em perda superior a R$ 100.000,00, Nestor Cerveró disse que faria a operação (evento 1, ANEXO2).
Cumpre ressaltar, ainda, que na data de 23/02/15, conforme noticiou a autoridade impetrada, nova ação penal foi proposta contra o ora paciente, autuada sob o nº 50073269820154047000, imputando-lhe, também, a prática do delito de lavagem de dinheiro por intermédio da offshore Jolmey do Brasil Administradora de Bens Ltda. A peça inicial indica que a referida offshore, bem como a empresa matriz Jolmey S.A., situada no Uruguai, eram de propriedade de Nestor Cerveró; por meio da Jolmey, Cerveró teria adquirido um apartamento no Rio de Janeiro, ocultando e dissimulando a origem de valores provenientes do crime de corrupção em face da Petrobras. O apartamento, avaliado em R$ 7,5 milhões, teria sido "alugado" a Cerveró por valor abaixo da média de mercado, circunstância essa que foi, também, objeto de atenção por parte da decisão atacada por meio do presente habeas corpus.
Do exposto, é possível extrair a existência de prova da materialidade dos delitos imputados ao paciente e de indícios de autoria. Ademais, verifico que a prisão preventiva do acusado é necessária a fim de se resguardar, sobretudo, a aplicação da lei penal.
O quadro delineado indica que, mesmo após o início da Operação Lava-jato e do oferecimento da primeira denúncia, o paciente continuou a dissipar seu patrimônio e a efetuar operações a fim de garantir sua liquidez, enfraquecendo, assim, seus laços com o país. Tal circunstância, aliada ao fato de que o paciente possui dupla nacionalidade, aponta para a possibilidade concreta de o agente vir a se furtar da persecução penal.
Mesmo a dissipação patrimonial verificada, como bem observou o juízo de origem, indica que o paciente objetiva frustrar a aplicação da lei penal, "ocultando os bens ou colocando-os fora do alcance da Justiça criminal mediante transferência a terceiros".
O fato de o paciente ter retornado do exterior e ter informado que possui dupla nacionalidade, embora possa ser visto como um aspecto positivo, não afasta as razões acima expostas, que apontam para a necessidade da segregação cautelar e para a impossibilidade de sua substituição por medidas alternativas dadas as circunstâncias do caso concreto. A decisão atacada se encontra bem fundamentada, tendo analisado exaustivamente o caso dos autos. Entendo, pois, que nenhuma intervenção merece.

Dispositivo
Ante o exposto, acompanho o eminente relator e voto por denegar a ordem de habeas corpus.
Leandro Paulsen
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 08/04/2015
HABEAS CORPUS Nº 5006139-06.2015.404.0000/PR
ORIGEM: PR 50862730620144047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus
PROCURADOR
:
Dr. Maurício Gotardo Gerum
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Edson Ribeiro, pelo paciente Nestor Cerveró
PACIENTE/IMPETRANTE
:
N. C. C.
ADVOGADO
:
A. C. F. B.
:
E. D. S. R. F.
:
B. F. B.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
APÓS O VOTO DO RELATOR, DENEGANDO A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NO QUE FOI ACOMPANHADO PELO DES. FEDERAL VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS, PEDIU VISTA O DES. FEDERAL LEANDRO PAULSEN. DETERMINADA A JUNTADA DA TRANSCRIÇÃO DAS NOTAS DE JULGAMENTO.
PEDIDO DE VISTA
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 15/04/2015
HABEAS CORPUS Nº 5006139-06.2015.404.0000/PR
ORIGEM: PR 50862730620144047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
PACIENTE/IMPETRANTE
:
N. C. C.
ADVOGADO
:
A. C. F. B.
:
E. D. S. R. F.
:
B. F. B.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
PROSSEGUINDO O JULGAMENTO, APÓS O VOTO-VISTA DO DES. FEDERAL LEANDRO PAULSEN, A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTO VISTA
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria