URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trt-1/2547710950

Ementa:
Decisão do E. Supremo Tribunal Federal, pela constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, em nada beneficia a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
PROCESSO nº 0010560-31.2014.5.01.0204 (RO)
RECORRENTE: PETROLEO BRASILEIRO S/A PETROBRAS
RECORRIDO: JOSE RICARDO DA SILVA MOTA
RELATOR: ROQUE LUCARELLI DATTOLI
EMENTA
D e c i s ã o d o E . S u p r e m o T r i b u n a l F e d e r a l , p e l a constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, em nada beneficia a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , se ela não fez prova de ter contratado a primeira ré, Produman Engenharia S.A. , após submetê-la a regular procedimento licitatório.
Aliás, o recente "desenrolar" das investigações relativas à "Operação Lava-Jato" (sic) explica a "opção preferencial" da segunda reclamada em contratar prestadores de serviços por "convites" (conforme, por exemplo, registra reportagem publicada no Jornal O Globo em 09.02.2015).
RELATÓRIO
Vistos, relatados e discutidos os presentes autos de RECURSO ORDINÁRIO , em que são partes: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS , como recorrente, e JOSÉ RICARDO DA SILVA MOTA, como recorrido.
Por sentença proferida em 27.09.2014, a MMa 4a Vara do Trabalho de Duque de Caxias ( Juíza Mauren Xavier Seeling ) julga procedente em parte o pedido formulado por José Ricardo da Silva Mota em face de Produman Engenharia S.A. e de Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , para condenar as reclamadas, sendo a segunda subsidiariamente à primeira, a pagar, ao reclamante, "salário de julho/2013, com integração do adicional de periculosidade; aviso prévio, com integração do adicional de periculosidade; férias proporcionais, acrescidas de 1/3, com integração do adicional de periculosidade; 13º salário proporcional, com integração do adicional de periculosidade; FGTS em relação a todo o contrato de trabalho, bem como sobre as parcelas rescisórias deferidas ..... indenização compensatória de 40%; multa do art. 467 da CLT, que incidirá sobre saldo de salário, aviso prévio, férias acrescidas de 1/3 proporcionais, décimo terceiro salário proporcional e indenização de 40% sobre o FGTS; multa do art. 477, da CLT; horas extras e repercussões; ajuda de custo; PLR vale-alimentação; multa pelo descumprimento da cláusula 71a [da] norma coletiva 2013/2014; honorários advocatícios, 15%, em favor do sindicato assistente".
Pela sentença, "já expedido o alvará para saque do FGTS (.....), confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela, sendo devida a indenização substitutiva caso resulte frustrado o exercício do direito por culpa do empregador".
Inconformada, a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , interpõe recurso ordinário, ao qual resiste o reclamante, em contra-razões.
Os autos não foram encaminhados ao d. Ministério Público do Trabalho.
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
ADMISSIBILIDADE
Conheço do recurso ordinário interposto pela segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , tempestivo e "assinado eletronicamente" por Advogada regularmente constituída nos autos.
Tempestivo o recurso interposto em 22.10.2014, uma vez que a notificação da segunda reclamada "para ciência da sentença", disponibilizada no Diário Eletrônico da Justiça do Trabalho de 14.10.2014, terça-feira (informação obtida por consulta à edição correspondente), foi publicada, portanto, no dia seguinte, iniciando-se o prazo no primeiro dia útil subsequente (art. 4º, §§ 3º e 4º, da Lei nº 11.419/2006).
Pela segunda reclamada, foram recolhidas as custas judiciais e foi feito o depósito recursal.
MÉRITO
1 -) Da responsabilidade subsidiária atribuída à segunda reclamada
Nego provimento ao recurso.
Correta a sentença que atribui, à segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras , responsabilidade, em caráter subsidiário, pelo pagamento do que for devido ao reclamante (por conta do período em que o autor prestou-lhe serviços), tendo em vista o que preceitua a Súmula nº 331, itens IV e V, do C. T.S.T.: "o inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador de serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial" e "os entes integrantes da Administração Pública Direta e Indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei nº 8666/93, especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada".
De se notar que a Súmula nº 331 do C. TST - que constitui o fundamento a que se reconheça a responsabilidade subsidiária da segunda reclamada pelas obrigações trabalhistas assumidas por quem ela contratou, para prestar-lhe serviços - não padece de qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
Diversos dispositivos, em nosso ordenamento jurídico, permitem atribuir responsabilidade, a quem se beneficie da força de trabalho de outrem, quando se verifica a inidoneidade econômica ou financeira do empregador (por exemplo, o art. 455 da CLT; o art. 16 da Lei nº 6019/1974; o art. 159 do Código Civil de 1916; os arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor).
Ao definir como subsidiária aquela responsabilidade (do tomador de serviços), o C. TST apenas interpretou a Lei, atendendo, inclusive, aos princípios que norteiam o direito do trabalho.
E interpretar a Lei é prerrogativa de qualquer órgão jurisdicional, sendo que, especificamente na órbita da Justiça do Trabalho, o art. 8º da CLT há décadas autoriza o julgador a, "na falta de disposições legais", recorrer à jurisprudência, à analogia, à equidade, a outros princípios e normas gerais de direito, aos usos e costumes e ao direito comparado.
Por isso, nem de longe se vislumbra desrespeito ao art. 5º, inciso II, ou ao art. 22, inciso I, da Constituição da Republica, em se atribuir responsabilidade, em caráter subsidiário enfatize-se, à segunda reclamada, pelo que seja devido ao reclamante.
Sendo o Direito do Trabalho um direito especial, e não excepcional ou de privilégio, claro é que ele admite interpretação analógica, para suprir eventuais "lacunas".
"Trata-se de mero critério de auto-integração...", na lição de Evaristo de Moraes Filho (in Tratado Elementar de Direito do Trabalho, Vol. I, Livraria Freitas Bastos, 1960, p. 230).
Cabe ao intérprete unicamente verificar, em cada caso, se a mesma razão da lei se coaduna com ele.
A segunda reclamada responderá - em caráter subsidiário, repita-se - pelos valores devidos ao reclamante, por ter se beneficiado de sua força de trabalho, no período em que este, na condição de empregado da primeira ré, foi designado a prestar-lhe serviço.
Certo que, em sua defesa, a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , alega que "eventual responsabilização da 2a Reclamada deve limitar-se ao período em que se deram os supostos serviços nas dependências da empresa, também nos limites de prova a ser produzida a cargo do reclamante".
No entanto, pelo contrato de prestação de serviços entre as reclamadas, a "contratada" se obrigava a "apresentar à Fiscalização relação nominal de todos os empregados que executarão os serviços, bem como comunicar, por escrito, qualquer alteração ocorrida nesta relação" (conforme a cláusula 2.3.3).
A partir daí, forçoso concluir que a segunda reclamada conhecia - ou deveria conhecer - todos os empregados da primeira ré que lhe prestavam serviços.
Sem maior dificuldade, portanto, à segunda reclamada seria possível afirmar - se fosse o caso - que o reclamante a ela não teria prestado serviços, em qualquer época - ou identificar, com exatidão, os períodos em que porventura o trabalhador esteve à sua disposição.
Daí porque permanecia com a segunda reclamada o encargo processual de fazer prova do período em que o reclamante efetivamente tenha lhe prestado serviços ou, ainda, de que não o tenha feito, em qualquer época (art. 818 da CLT e art. 333, II, do CPC).
Não produziu a segunda reclamada, porém, a prova que dela poderia ser exigida, sendo certo que a forma "sinuosa" com que ela se defende constitui sério indício de sua insinceridade - favorecendo ao reclamante.
Não se cuida, exatamente, de "inverter" o ônus da prova, mas, isto sim, de distribuí-lo, entre os envolvidos na demanda, de acordo com a natureza de suas alegações.
Inexistindo dúvida quanto ao fato de ter o reclamante prestado serviços à segunda reclamada, a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , no período em discussão, surge o "cenário" perfeito a que se aplique o comando inscrito na Súmula nº 331, itens IV e V, do C. TST.
Cláusulas do contrato de prestação de serviços entre as reclamadas, exonerando o tomador dos serviços de responsabilidade pelos encargos trabalhistas do prestador dos serviços, operam efeitos entre elas, mas não atingem a esfera de interesses do reclamante.
Esse contrato de prestação de serviços representaria "ato jurídico perfeito" para os que dele participaram (ou seja, as reclamadas), mas não para terceiros, que não interferiram na sua elaboração (situação em que se encontrava o reclamante).
A "licitude" da terceirização não impede que se reconheça a responsabilidade subsidiária da segunda reclamada, pelo que seja devido ao reclamante, a partir do contrato de prestação de serviços mantido com a primeira ré.
Aliás, exatamente porque lícita a "terceirização" é que se aplica ao caso o que preceituam os itens IV e V da Súmula nº 331.
Fosse ilícita a "terceirização" e a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , responderia solidariamente à primeira ré por seus encargos trabalhistas, agora com fulcro no art. 942 do Código Civil em vigor.
Incumbiria à segunda reclamada cercar-se de garantias no que se refere à execução do contrato de prestação de serviços, por parte da primeira ré, quanto a todos os seus aspectos (inclusive as obrigações trabalhistas do prestador de serviços).
Não se discute, nestes autos, a existência de vínculo de emprego entre o reclamante e a segunda reclamada; em momento algum o trabalhador acena com essa possibilidade.
A segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, foi inserida, no pólo passivo da demanda, por ter se beneficiado, diretamente, da força de trabalho do reclamante.
De resto, e apenas para que não se alegue existir alguma omissão, neste julgado, cumpre destacar que:
- o disposto no art. 71 da Lei nº 8.666/1993 não serve a eximir a segunda reclamada de responsabilidade pelo que seja devido ao reclamante, configurando-se, in casu , presumível culpa in eligendo e in vigilando (na medida em que se verificou o descumprimento, por parte do prestador de serviços, de preceitos de nossa legislação trabalhista, o que teria sido evitado se a segunda reclamada acompanhasse a execução do contrato firmado com a primeira ré);
- a responsabilidade - subsidiária - que se reconhece à segunda reclamada envolve todas as parcelas e direitos inerentes ao vínculo de emprego que se manteve entre o reclamante e a primeira reclamada, sendo certo que a Súmula 331, do C. TST, não faz qualquer restrição quanto ao seu alcance.
Isso, pelo fundamento a que se reconheça tal responsabilidade (em caráter subsidiário).
Tanto assim que, por seu item VI, a Súmula nº 331 ensina que "a responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação";
- o art. 55 da Lei nº 8.666/1993, em seu inciso VII, prescreve que "são cláusulas necessárias em todo contrato as que estabeleçam: os direitos e responsabilidades das partes, as penalidades cabíveis e os valores das multas".
Em seu art. 67, a Lei nº 8.666/1933 determina que "a execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por um representante da Administração especialmente designado, permitida a contratação de terceiros para assisti-lo e subsidiá-lo de informações pertinentes a essa atribuição".
Isso, inclusive, porque o art. 58, inciso III, estabelece que "o regime jurídico dos contratos administrativos instituído por esta Lei confere à Administração, em relação a eles, a prerrogativa de:" "fiscalizar-lhes a execução".
Ao prever que uma das hipóteses que "constituem motivo para rescisão do contrato" seriam "razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante ...", o art. 78, inciso XII, da Lei nº 8.666/1993 confere, ainda que tacitamente, à Administração Pública o poder de fiscalizar a execução do contrato de prestação de serviços - justamente para conhecer as "razões de interesse público, de alta relevância ...".
Ninguém pode negar que o cumprimento da legislação trabalhista represente algo de interesse público, ainda mais que a Constituição da Republica, em seu art. 1º, inciso IV, insere, dentre os fundamentos da "República Federativa do Brasil", o valor social do trabalho.
Daí se vê que a Lei coloca, à disposição do Administrador Público, instrumentos para evitar a situação em que agora se encontra a segunda reclamada.
Se o Administrador Público, por desleixo, comodidade ou algum outro motivo ainda menos nobre, não faz uso desses instrumentos, resta apenas lamentar, e esperar que a Autoridade competente busque a sua responsabilização.
"Fiscalizar" a execução de um contrato com a Administração Pública envolve, também, verificar se a lei - em todas as suas esferas, incluindo a trabalhista - está sendo observada (ainda mais porque o art. 37, caput , da Constituição da República submete a Administração Pública ao princípio da legalidade estrita).
Ao Administrador Público que faz correto uso da Lei nº 8.666/1993, valendo-se das prerrogativas que ela lhe confere, a Súmula nº 331 não representa empecilho.
Para evitar riscos, basta que o Administrador Público (i) exija garantias para o cumprimento de todas as obrigações (inclusive as trabalhistas) daquele que venha a contratar; e (ii) fiscalize, efetivamente, o cumprimento dessas obrigações, nos limites que a Lei nº 8.666/1993 estabelece".
Decisão do E. Supremo Tribunal Federal, pela constitucionalidade do
art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, em nada beneficia a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , se ela não fez prova de ter contratado a primeira ré, Produman Engenharia S.A. , após submetê-la a regular procedimento licitatório.
Aos autos veio o" contrato Reduc 1050.0075974.12.2","que entre si celebram a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras e Produman Engenharia S.A., para execução de serviços de manutenção de caldeiraria e soldagem em tubulações durante paradas de manutenção de unidades e/ou equipamentos da Refinaria Duque de Caxias, incluindo a execução dos serviços de montagem e desmontagem de andaimes necessários à obra, supervisão técnica, planejamento e controle da qualidade".
Do próprio contrato consta, em preâmbulo, que ele é vinculado ao" convite Reduc nº 1075530.12.8 ", mas nenhum documento relativo a este" convite "foi exibido.
Por certo, a Lei nº 8.666/1993, em seu art. 22, inciso III, autoriza que se façam"convites"para determinadas obras ou serviços na Administração Pública, esclarecendo, em seu parágrafo 3º, que"convite é a modalidade de licitação entre interessados do ramo pertinente ao seu objeto, cadastrados ou não, escolhidos e convidados em número mínimo de 3 (três) pela unidade administrativa, a qual afixará, em local apropriado, cópia do instrumento convocatório e o estenderá aos demais cadastrados na correspondente especialidade que manifestarem seu interesse com antecedência de até 24 (vinte e quatro) horas da apresentação das propostas".
Corresponder, o" convite ", a um procedimento mais simples (justamente pelos valores envolvidos), não significa possa o Administrador Público ignorar as cautelas necessárias à celebração de qualquer contrato (inclusive quanto à sua execução).
A partir daí, é possível concluir pela culpa in eligendo , por parte da segunda reclamada, ao contratar a primeira ré para prestar-lhe serviços, na medida em que não se conhecem as circunstâncias em que houve essa contratação.
Aliás, o recente" desenrolar "das investigações relativas à" Operação Lava-Jato "(sic) explica a" opção preferencial "da segunda reclamada em contratar prestadores de serviços por" convites "(conforme, por exemplo, registra reportagem publicada no Jornal O Globo em 09.02.2015).
Além disso, pelo contrato," a contratada deverá apresentar, sempre que solicitada, a documentação comprobatória do adimplemento de suas obrigações trabalhistas, contribuições previdenciárias e depósitos do FGTS, relativos a seus empregados "(conforme a cláusula 2.3.6).
Ou seja, para a segunda reclamada havia a possibilidade, prevista expressamente no contrato, de" fiscalizar ", junto à segunda ré," a documentação comprobatória do adimplemento de suas obrigações trabalhistas, contribuições previdenciárias e depósitos do FGTS, relativos a seus empregados ".
E a segunda reclamada não fez prova de ter exercido, de forma eficaz, essa" fiscalização "- daí resultando, in concreto, a sua culpa in vigilando.
Também por esse motivo, a constitucionalidade do art. 71, § 1º, da"Lei e Licitações"não autoriza, por si só, eximir a segunda reclamada de responsabilidade - subsidiária - pelo pagamento do que seja devido ao reclamante.
E se a primeira reclamada foi contratada sem se submeter ao competente procedimento licitatório, o reclamante não teria outra prova a produzir, da presumível culpa in eligendo da segunda ré.
Entende este Juízo que caberia à segunda reclamada comprovar a regularidade na formação do contrato, e na fiscalização das obrigações que dele decorreriam, por depender de documentos que se encontrariam em seu poder - inteligência do princípio da" aptidão para a prova ".
Não se ofende, com esta decisão, o art. 71 da Lei nº 8.666/1993 simplesmente porque não consta, dos autos, qualquer prova de ter sido a primeira reclamada contratada, pela segunda ré, após submeter-se a regular procedimento licitatório.
Se a segunda reclamada contratou a primeira ré sem observar as cautelas - e exigências - contidas na" Lei de Licitações", não poderia refugiar-se em seu art. 71, como forma de se eximir de responsabilidade pelo pagamento do que seja devido ao reclamante.
A Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras propõe para si o melhor dos mundos, em que ela descumpre a Lei de Licitações quando lhe seja conveniente, mas nela busca abrigo, sempre que necessário.
Essa"idéia"carece de respaldo legal, entretanto - art. 5º, inciso II, da Constituição da Republica.
Aliás, a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, em inúmeros processos em trâmite no E. Supremo Tribunal Federal, pretende eximir-se de se submeter à Lei nº 8.666/1993, reportando-se ao art. 67 da Lei nº 9478, de 06 de agosto de 1997 ("os contratos celebrados pela PETROBRÁS, para aquisição de bens e serviços, serão precedidos de procedimento licitatório simplificado, a ser definido em decreto do Presidente da República") e ao Decreto nº 2.745, de 24 de agosto de 1998 (que"aprova o Regulamento do Procedimento Licitatório Simplificado da Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRÁS previsto no art. 67 da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997").
Mas para escapar de responsabilidade trabalhista, a segunda reclamada, sem qualquer compromisso com a coerência jurídica, busca refúgio na Lei nº 8.666/1993 - procedimento lamentável.
Para este Juízo, porque dependeria de documentos que estariam em poder do contratante, à Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras incumbiria - reitere-se, pelo princípio da" aptidão para a prova "- demonstrar a regularidade da contratação da primeira reclamada e a fiscalização do cumprimento de todas as suas obrigações (aquelas que direta ou indiretamente decorressem do contrato que havia entre elas).
Não se trata de" inversão do ônus da prova ", mas, isto sim, de distribuí-lo, entre os envolvidos na demanda, de acordo com a natureza de suas alegações.
Somente a segunda reclamada poderia comprovar que contratou a primeira reclamada após submetê-la a regular procedimento licitatório.
Não tendo a segunda reclamada produzido as provas que dela poderiam ser exigidas, daí resulta concluir pela sua culpa in eligendo e in vigilando , em relação à primeira ré.
Interessante registrar que, no entender deste Juízo, não consta, do julgamento da"ADC 16", obstáculo a que se transmita, ao Ente Público, o encargo de provar a regular contratação dos seus prestadores de serviços - ou seja, a prova de terem sido cumpridas as exigências da" Lei de Licitações", ao ser celebrado o contrato de prestação de serviços.
Após a decisão do E. Supremo Tribunal Federal, o C. Tribunal Superior do Trabalho teve oportunidade de se debruçar sobre o tema, do que resultou, inclusive, conferir nova redação à Súmula nº 331.
"recurso de revista.
1. responsabilidade subsidiária. administração pública. culpa in vigilando.
O Tribunal Regional decidiu a controvérsia em consonância com a Súmula nº 331, IV, desta Corte Superior, que tem por fundamento principalmente a responsabilidade subjetiva decorrente da culpa in vigilando (arts. 186 e 927 do Código Civil). Isso porque os arts. 58, III e 67 da Lei nº 8.666/93 impõe à Administração Pública o dever de fiscalizar a execução dos contratos administrativos de prestação de serviços por ela celebrados. No presente caso, o Ente Público tomador dos serviços não cumpriu adequadamente essa obrigação, permitindo que a prestadora contratada deixasse de pagar regularmente a seus empregados as verbas trabalhistas que lhes eram devidas. Saliente-se que tal conclusão não implica afronta ao art. 97 da CF e à Súmula Vinculante nº 10 do STF, nem desrespeito à decisão do STF na ADC nº 16, porque não parte da declaração de inconstitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93, mas da definição do alcance da norma inscrita no citado dispositivo, com base na interpretação sistemática, em conjunto com as normas infraconstitucionais citadas acima.
....."
( TST, Ac. 8a Turma, RR-38200-50.2008.5.03.0014, relatora Ministra Dora Maria da Costa, D.E.J.T - 25.03.2011 ).
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SÚMULA N.º 331, V, DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. CONDUTA OMISSIVA. 1. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a Ação Declaratória de Constitucionalidade n.º 16/DF, publicada no Dje de 09/09/2011, reconheceu a constitucionalidade do artigo 71, § 1º, da Lei n.º 8.666, de 26 de junho de 1993, com a redação que lhe emprestou a Lei n.º 9.032/1995. A excelsa Corte, na ocasião, sufragou tese no sentido de que a mera inadimplência da empresa contratada não justifica a transferência, para a Administração Pública, da responsabilidade pelo pagamento dos encargos resultantes da relação de emprego havida entre particulares. Ressalvou, todavia, o Supremo Tribunal Federal, que a conduta omissiva da Administração Pública, quanto ao seu poder-dever de fiscalizar o fiel cumprimento das obrigações atribuídas à empresa contratada, rende ensejo ao reconhecimento da responsabilidade subsidiária do ente público. É o que se extrai do voto condutor lavrado pelo Exmo. Ministro Cezar Peluso , segundo o qual o reconhecimento da constitucionalidade do dispositivo legal em comento"não impedirá que a Justiça do Trabalho continue reconhecendo a responsabilidade da Administração com base nos fatos de cada causa"(fl. 38), sendo certo que"o mero inadimplemento deveras não transfere, mas a inadimplência da obrigação da Administração é que lhe traz como consequência uma responsabilidade que a Justiça do Trabalho eventualmente pode reconhecer a despeito da constitucionalidade da lei"(fl. 46 - os grifos foram acrescidos). 2. Nesse exato sentido passou a orientar-se a jurisprudência desta Corte superior, a partir da edição, pelo Tribunal Pleno, da Resolução n.º 174, de 24/05/2011, de que resultou a inserção do item V na Súmula n.º 331, cujo teor é o seguinte:"os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre do mero inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada" (os grifos não são do original). 3. Num tal contexto, resulta incensurável a decisão proferida pelo egrégio Tribunal Regional, que, examinando a situação concreta dos autos, constatou a omissão da Administração Pública quanto ao poder-dever de fiscalizar o cumprimento, pela contratada, das obrigações legais que lhe incumbiam, consignando que"a diretriz traçada nesse dispositivo [artigo 71 da Lei n.º 8.666/93]somente é aplicável quando o ente público terceirizante cumpre regularmente o contrato, mas não nos casos em que incorre em culpa in vigilando, como na situação em apreço, em que ficou constatada, durante o contrato de trabalho, a inobservância por parte da primeira reclamada (Embraforte Serviços e Conservação Predial Ltda.) do pagamento de salário e fornecimento de materiais para o trabalho (f. 211)". Correta, no caso, a imposição ao ente público da obrigação de arcar, de forma subsidiária, com o pagamento dos créditos trabalhistas reconhecidos à obreira. 4.Recurso de revista de que não se conhece.
(Recurso de Revista nº TST-RR-543-49.2010.5.03.0129, Relator Ministro Lelio Bentes Corrêa, D.E.J.T - 25.03.2011)
Sem dúvida que a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras poderia - aliás, deveria, considerando o que prescrevem os arts. 55; 58, inciso III; e 67 da Lei nº 8.666/1993 - fiscalizar o cumprimento de todas as obrigações - inclusive as de natureza trabalhista - que recairiam sobre a primeira reclamada a partir do contrato que havia entre elas, impondo-lhe as penalidades previstas naquele mesmo contrato, visando a coibir irregularidades.
Não tendo a segunda reclamada se utilizado dessa prerrogativa (que lhe era conferida por lei e pelo contrato), daí resulta a presunção de culpa in vigilando , a reforçar a idéia de que ao caso se aplica o comando inscrito na Súmula nº 331 do C. TST.
De resto, e apenas para evitar desnecessários embargos de declaração, cumpre esclarecer que sem razão a segunda reclamada quando afirma que"deveria a sentença recorrida demonstrar como alcançou tal conclusão no caso concreto [sobre a existência de responsabilidade subsidiária a ela atribuída], sob pena da sentença restar, como efetivamente restou, desfundamentada, em ofensa ao art. 93, IX da Constituição da Republica".
A sentença proferida em 27.09.2014 não padece do defeito que tenta lhe atribuir a segunda reclamada, tanto que atende ao que prescrevem o art. 832 da CLT e o art. 458 do CPC (contendo o nome das partes; resumo das alegações do reclamante; as razões de fato e de direito que norteariam o entendimento do Julgador, a partir dos elementos que existiam nos autos; e solucionando a controvérsia).
Ser a decisão contrária aos interesses de qualquer das partes não a transforma em"ofensa ao art. 93, IX da Constituição da Republica".
O MM. Juízo a quo se pronunciou sobre todas as questões que, no seu entender, seriam relevantes ao desfecho do litígio, concluindo que" a 2a reclamada não comprovou a verificação da realização do efetivo pagamento dos direitos decorrentes do contrato de trabalho que estava em curso, ônus que lhe cabia, tendo em vista que foi a beneficiária direta e exclusiva dos serviços prestados ".
O Julgador está obrigado a fundamentar as suas decisões (art. 93, inciso IX, da Constituição da Republica), mas não a convencer qualquer dos litigantes do seu acerto (tarefa que, no mais das vezes, se revela impossível, pela natural insatisfação humana com qualquer ato que frustre as suas expectativas).
Não se pode exigir, do Julgador, que responda a" questionários ", apenas para apaziguar o espírito daquele que não foi bem sucedido no processo.
O d. Juízo de origem desonerou-se adequadamente de sua tarefa (de julgar), prestando a jurisdição segundo o convencimento que formou diante do que lhe foi apresentado pelas partes, proferindo sentença em que analisa o mérito da causa.
A segunda reclamada pôde exercer plenamente o direito à ampla defesa e ao contraditório (art. 5º, inciso LV, da Constituição da Republica), tanto que agora submete os seus argumentos a outra Instância.
O devido processo legal foi observado (art. 5º, LIV, da Constituição da Republica), segundo o ordenamento jurídico vigente.
Não há que cogitar, portanto, de"ofensa ao art. 93, IX da Constituição da Republica"por qualquer motivo.
2 -)"Das verbas de natureza personalíssima"."Dos benefícios previstos em convenção coletiva"."Da multa do artigo 467 e 477 da CLT"
Nego provimento ao recurso.
Qualquer parcela inerente ao contrato de trabalho pode ser transferida, sim, ao tomador dos serviços (justamente por ter este último se beneficiado da força de trabalho do empregado do prestador de serviço).
A Súmula nº 331 do C. TST não distingue, dentre as parcelas inerentes ao contrato de trabalho, qualquer uma que, por sua natureza, não fosse de responsabilidade do tomador dos serviços, em caso de inadimplemento por parte do prestador dos serviços, ou, ainda, pelo grau de participação do tomador dos serviços nos fatos que caracterizariam o inadimplemento.
Observe-se, ainda, que a - hoje cancelada - Orientação Jurisprudencial nº 351 da Sub-seção de Dissídios Individuais 1 do C. TST preconizava que
"incabível a multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT, quando houver fundada controvérsia quanto à existência da obrigação cujo inadimplemento gerou a multa".
In casu , não houve" fundada controvérsia quanto à existência da obrigação ", mas simples tentativa, do tomador do serviço, ou seja, a segunda reclamada, de se esquivar da responsabilidade subsidiária que a norma trabalhista lhe impõe.
Quanto ao mais, de acordo com o art. 5º, inciso XLV, da Constituição da Republica,"nenhuma pena passará da pessoa do condenado", daí porque também a segunda reclamada é condenada , ainda que em caráter subsidiário, a responder pelo"salário de julho/2013, com integração do adicional de periculosidade", pelo"aviso prévio, com integração do adicional de periculosidade", pelas"férias proporcionais, acrescidas de 1/3, com integração do adicional de periculosidade", pelo"13º salário proporcional, com integração do adicional de periculosidade", pelo"FGTS em relação a todo o contrato de trabalho, bem como sobre as parcelas rescisórias deferidas", pela"indenização compensatória de 40%", pela"multa do art. 467 da CLT", pela"multa do art. 477, da CLT", pela ajuda de custo", pelo"PLR", pelo"vale- alimentação", pela"multa pelo descumprimento da cláusula 71a [da] norma coletiva 2013/2014", pelos"honorários advocatícios"e pela"indenização substitutiva caso resulte frustrado o""saque do FGTS".
Demais disso, mesmo o inciso XLV do art. 5º permite que "a obrigação de reparar o dano" seja "estendida" a terceiros, "até o limite do valor do patrimônio transferido".
Traçando-se um "paralelo" entre esse princípio e as relações trabalhistas, o "patrimônio transferido" ao tomador dos serviços corresponderá a todas as parcelas devidas ao empregado do prestador de serviço que tenha sido colocado à sua disposição (dispensando o tomador do serviço de manter empregado próprio para executar as funções atribuídas ao empregado do prestador de serviço).
Pelos mesmos motivos, não deve prosperar a pretensão da segunda reclamada de ser exonerada do pagamento da "multa" prevista no art. 467 da CLT.
Não haveria porque eximir a segunda reclamada de responder pelos valores que corresponderiam ao acréscimo previsto no art. 467 da CLT, a incidir sobre as parcelas rescisórias devidas ao reclamante, desde que se configura a situação definida em lei como suficiente a justificar a aplicação da penalidade.
A responsabilidade, em caráter subsidiário, que se aplica ao tomador de serviços envolve todas as parcelas que decorram do contrato de trabalho entre o prestador de serviços e o seu ex-empregado, e não apenas aquelas de natureza estritamente trabalhista.
Tanto que, não é ocioso repetir, "a responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação" (Súmula nº 331, item VI, do C. TST).
Ou seja, o devedor "subsidiário" - no caso, a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - responde mesmo pelo "salário de julho/2013, com integração do adicional de periculosidade", pelo "aviso prévio, com integração do adicional de periculosidade", pelas "férias proporcionais, acrescidas de 1/3, com integração do adicional de periculosidade", pelo "13º salário proporcional, com integração do adicional de periculosidade", pelo "FGTS em relação a todo o contrato de trabalho, bem como sobre as parcelas rescisórias deferidas", pela "indenização compensatória de 40%", pela "multa do art. 467 da CLT", pela "multa do art. 477, da CLT", pela ajuda de custo", pelo"PLR", pelo"vale-alimentação", pela"multa pelo descumprimento da cláusula 71a [da] norma coletiva 2013/2014", pelos"honorários advocatícios"e pela"indenização substitutiva caso resulte frustrado o""saque do FGTS".
De se notar que o reclamante não pleiteia"participação nos lucros"da segunda reclamada, de maneira que o disposto no art. 5º da Lei nº 10.101/2000 em nada o prejudica.
Pelo mesmo motivo, a responsabilidade subsidiária atribuída à segunda reclamada alcança o"pagamento dos benefícios previstos na convenção coletiva".
Especificamente em relação ao FGTS, a responsabilidade que recai sobre a segunda reclamada decorre, também, do que estabelece o art. 15, § 1º, da Lei nº 8036/1990.
3 -) Das" horas extras "
Merece provimento o recurso.
Certo que, revel a primeira reclamada, a ela se aplica a" confissão quanto à matéria de fato ", do que resulta presumir verdadeiras as alegações do reclamante (art. 844 da CLT).
No entanto, a revelia - e a consequente" pena de confissão "- que se aplica a um dos litisconsortes (no caso, a primeira reclamada) não estende seus efeitos ao outro (no caso, a segunda reclamada), que comparece em Juízo e se defende (v. ata da audiência realizada em 25.09.2014).
Por isso, a revelia da primeira reclamada não dispensaria o reclamante de fazer prova de suas alegações em face da segunda reclamada.
Lembre-se que, em sua defesa, a segunda ré salienta que" o serviço contratado pela contestante, de certo não demandava jornada superior a 8 horas diárias, com intervalo de 1 hora, de segunda-feira a sexta-feira, dentro do horário comercial, restando, portanto, impugnados os pedidos de horas extras e dos reflexos ".
E o reclamante não se preocupou em demonstrar os horários de trabalho que mencionara, ao expor a sua causa de pedir - encargo processual que sobre ela recairia, por força do disposto no art. 333, inciso I, do CPC e no art. 818 da CLT.
Nenhum elemento, nos autos, confirma as alegações do reclamante - que a sua"jornada normal de trabalho ..... era de segunda a sexta-feira, das 7h30min às 17h18min, tendo sido estendida diariamente até as 19h30min, com uma hora de intervalo para repouso e alimentação", sendo que inclusive aos"sábados, domingos e feriados, cumpria a jornada das 7h30min às 19h30min, sempre com uma hora de intervalo intrajornada".
E meras alegações, sem amparo probatório, nenhum efeito produzem, no processo - sendo certo que, nesse ponto, incumbiria ao reclamante demonstrar os horários de trabalho que mencionara, ao expor a sua causa de pedir, o que ele não fez.
Sob essas condições, não seria possível atribuir, à segunda reclamada, responsabilidade, ainda que em caráter apenas subsidiário, pelas" horas extras laboradas no mês de julho/2013 ".
Inexistindo prova de labor extraordinário no"mês de julho/2013", em que o reclamante prestou serviços à segunda reclamada, esta não poderia ser responsabilizada pelo pagamento das horas extras que ao trabalhador foram deferidas pela r. sentença recorrida.
Desnecessário recordar que" a confissão judicial faz prova contra o confitente, não prejudicando, todavia, os litisconsortes "(art. 350, caput , do CPC), de maneira que, em relação à segunda reclamada, permanecia com o reclamante o encargo processual de comprovar o que seria o fato constitutivo do direito de que ele se afirmava credor
(art. 333, inciso I, do CPC e art. 818 da CLT).
O reclamante, entretanto, não fez a prova que dele poderia ser exigida, permitindo, inclusive, fosse encerrada a instrução do processo mesmo sem o depoimento pessoal da preposta designada pela segunda reclamada, presente à sessão da audiência realizada em 25.09.2014.
Nenhuma testemunha foi ouvida, neste processo.
Difícil conceber que," admitido em 16/05/2013 para exercer a função de Caldeireiro ", vindo a ser" dispensado imotivadamente em 31/07/2013 "(o que se informa, na peça vestibular), não fosse possível ao reclamante indicar ao menos uma testemunha capaz de confirmar que, no" mês de julho/2013 ", a sua"jornada normal de trabalho ..... era de segunda a sexta-feira, das 7h30min às 17h18min, tendo sido estendida diariamente até as 19h30min, com uma hora de intervalo para repouso e alimentação", sendo que inclusive aos"sábados, domingos e feriados, cumpria a jornada das 7h30min às 19h30min, sempre com uma hora de intervalo intrajornada".
A segunda reclamada também não poderia ser prejudicada pela ausência de controles de horário assinalados pelo reclamante - documentos que estariam em poder da primeira reclamada.
Não tendo o reclamante produzido prova de suas alegações, a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , não poderia ser chamada a responder pelas horas extras devidas a ele - mesmo em caráter subsidiário.
Por conseguinte, dou provimento ao recurso ordinário interposto pela segunda reclamada, para excluir a sua responsabilidade - ainda que subsidiária - pelo pagamento das"horas extras e repercussões".
Mantém-se a condenação imposta à primeira reclamada, uma vez que ela não poderia se beneficiar da iniciativa da segunda ré (de recorrer da r. sentença proferida pela MMa 4a Vara do Trabalho de Duque de Caxias) porque distintos os interesses das reclamadas, tanto que o litisconsórcio passivo, do tipo facultativo, seria simples, e não unitário (possibilitando ao Julgador conferir solução diferente para a controvérsia entre o reclamante e cada uma delas).
Mas a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , não será chamada a responder - nem em caráter subsidiário - pelos valores relativos às" horas extras e repercussões ".
4 -)" Dos honorários advocatícios "
Nego provimento ao recurso.
Devidos os honorários advocatícios, porque preenchidos os pressupostos de que trata a Lei nº 5584/1970 (arts. 14 e seguintes).
O reclamante se encontra assistido, neste processo, por seu" Sindicato de Classe "(o que ele informa, inclusive, na petição inicial).
Além disso, o trabalhador declara que a sua" situação econômica não permite demandar sem prejuízo do sustento próprio "e de sua família, acrescentando ser de seu"conhecimento que, se for comprovadamente falsa esta ..... declaração", ele estará"sujeito (sic) a sanções civis, administrativas e criminais, previstas na legislação aplicável"(v. a" declaração "que acompanha a peça vestibular).
Por certo, o art. 133 da Constituição da Republica, ao prescrever que"o advogado é indispensável à administração da Justiça (.....)", não trouxe inovação ao nosso ordenamento jurídico.
Dispositivo idêntico já existia com a Lei nº 4.215/1963.
A Constituição apenas incorpora ao seu texto a expressão de uma teoria já consagrada pela legislação ordinária, encerrando como de direito público a natureza da advocacia.
O ius postulandi persiste, porquanto peculiar ao direito processual do trabalho, e por via transversa, ao direito do trabalho, sempre atento à hipossuficiência do trabalhador, sua menor capacidade econômica frente ao empresariado, principalmente quando se busca solução rápida, eficaz e menos onerosa possível para os litígios.
Pacificando a controvérsia que ainda subsistia na jurisprudência, a Súmula nº 329 do C. TST, editada em dezembro de 1993, manteve a de nº 219, daquela mesma Corte (anterior a 05.10.1988), que assim dispõe, em seu item I:" na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nunca superiores a 15% (.....), não decorre pura e simplesmente da sucumbência, devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria profissional e comprovar a percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo, ou encontrar-se em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família ".
Logo, não haveria porque negar ao Sindicato que patrocina a causa, em nome do reclamante, o direito a honorários advocatícios, se ele preenche os requisitos dos arts. 14 e seguintes da Lei nº 5.584/1970.
5 -)"Da não aplicação do art. 475-J do CPC"
Merece provimento, em parte, o recurso.
Entendo plenamente compatível, com o processo do trabalho, o comando inscrito no art. 475-J, caput, do CPC (introduzido pela Lei nº 11.232/2005), in verbis:"caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação, não o efetue no prazo de quinze (15) dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento e, a requerimento do credor e observado o disposto no art. 614, inciso II, desta lei, expedir-se-á mandado de penhora e avaliação".
Lembre-se que o art. 765 da CLT prescreve que"os Juízos e Tribunais do Trabalho terão ampla liberdade na direção do processo e velarão pelo andamento rápido das causas, podendo determinar qualquer diligência necessária ao esclarecimento delas", sendo certo, inclusive, que o art. 878 daquele mesmo diploma acrescenta que"a execução poderá ser promovida por qualquer interessado, ou ex officio pelo próprio Juiz ou Presidente ou Tribunal competente ...".
Desse modo, aplicar, ao processo do trabalho, o disposto no art. 475- J do CPC contribuiria para a eficácia da tutela jurisdicional, por estimular o devedor a, o mais rapidamente possível, cumprir a sua obrigação.
Se a segunda reclamada não deseja responder pela multa possível de ser cobrada com fulcro no art. 475-J do CPC, basta que cumpra a sua obrigação no prazo que porventura lhe seja concedido pelo d. Juízo de origem.
Parece que a segunda reclamada antecipa que irá resistir ao cumprimento da coisa julgada que se formará neste processo de conhecimento.
Se for isso, deve a segunda reclamada tomar cuidado para, no futuro,
não vir a ser considerada litigante de má-fé (art. 17 do CPC) ou incorrendo na prática de ato atentatório à dignidade da Justiça (art. 600 do CPC), situações que atrairiam a aplicação de outras penalidades.
Mas incumbe ao Juiz que preside a execução decidir sobre a conveniência ou não de se aplicar o comando inscrito no art. 475-J do CPC - sendo precipitada qualquer deliberação nesse sentido, na fase de conhecimento.
Por isso que dou provimento ao recurso ordinário interposto pela segunda reclamada apenas para relegar à fase de execução a decisão sobre a conveniência e a oportunidade de se aplicar o comando inscrito no art. 475-J do CPC (e se este ainda estiver em vigor).
6 -)" Dos cálculos que acompanham a sentença "
Sem razão a segunda reclamada, quando"impugna"os"cálculos que acompanham a sentença","visto que a Contadoria não incluiu na base de cálculo do tributo [IRRF] os valores devidos a título de multa dos artigos 467 e 477 da CLT".
Ora, as"multas dos artigos 467 e 477 da CLT"não integram a"base de cálculo do tributo"porque evidente o seu caráter indenizatório.
As"multas dos artigos 467 e 477 da CLT", por óbvio, não têm o objetivo remunerar o trabalho prestado pelo ex-empregado, e sim punir o ex-empregador pelo não pagamento (i) da"parte incontroversa"das"verbas rescisórias""à data do comparecimento à Justiça do Trabalho", e (ii)"das parcelas constantes do instrumento de rescisão ou recibo de quitação", nos prazos previstos no § 6º do art. 477 da CLT.
E se as"multas dos artigos 467 e 477 da CLT"constituem punição ao empregador, elas, por consequência, correspondem a uma indenização ; a uma reparação ao empregado, em razão daquelas faltas cometidas pelo seu ex-empregador.
Não por outro motivo, o Decreto nº 3.000/1999, da Presidência da República - que"regulamenta a tributação, fiscalização, arrecadação e administração do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza"-, estabelece, em seu"Capítulo II"- em que trata dos"rendimentos isentos e não-tributáveis"-, que"não entrarão no cômputo do rendimento bruto:""a indenização e o aviso prévio pagos por despedida ou rescisão de contrato de trabalho, até o limite garantido pela lei trabalhista ou por dissídio coletivo e convenções trabalhistas homologados pela Justiça do Trabalho ..."(v. o art. 39, caput e inciso XX) - grifos acrescentados.
E jamais será ocioso repetir que"multas dos artigos 467 e 477 da CLT"se constituem em"indenizações"devidas ao trabalhador em com consequência de"despedida ou rescisão do contrato de trabalho", quando o ex-empregador não faz o pagamento (i) da"parte incontroversa"das"verbas rescisórias""à data do comparecimento à Justiça do Trabalho", e (ii)"das parcelas constantes do instrumento de rescisão ou recibo de quitação", nos prazos previstos no § 6º do art. 477 da CLT.
Nada a reparar, portanto.
CONCLUSÃO
Pelo exposto, conheço do recurso ordinário interposto pela segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, dando-lhe provimento, em parte, para, reformando a r. sentença proferida em 27.09.2014, (i) excluir a sua responsabilidade - mesmo em caráter subsidiário - pelo pagamento, ao reclamante, das"horas extras e repercussões"; e (ii) relegar à fase de execução a decisão sobre a conveniência e oportunidade de se aplicar o comando inscrito no art. 475-J do CPC (se este ainda estiver em vigor).
Subsiste, íntegra, a condenação imposta à primeira reclamada, uma vez que ela não poderia se beneficiar da iniciativa da segunda ré (de recorrer da r. sentença proferida pela MMa 4a Vara do Trabalho de Duque de Caxias) porque distintos os interesses das reclamadas, tanto que o litisconsórcio passivo, do tipo facultativo, seria simples, e não unitário (possibilitando ao Julgador conferir solução diferente para a controvérsia entre o reclamante e cada uma delas).
Mas a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , não será chamada a responder - nem em caráter subsidiário - pelos valores relativos às" horas extras e repercussões ".
Desnecessário arbitrar outro valor à condenação imposta à segunda reclamada, diante do fixado pelo d. Juízo de origem.
ACÓRDÃO
ACORDAM os Desembargadores da 8a Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 1a Região, em sessão realizada no dia 22 de setembro de 2015, sob a Presidência do Excelentíssimo Desembargador do Trabalho Roque Lucarelli Dattoli, Relator, com a presença do Ministério Público do Trabalho, na pessoa do ilustre Procurador José Claudio Codeço Marques, e das Excelentíssimas Juízas do Trabalho Convocadas Claudia Regina Vianna Marques Barrozo e Monica Batista Vieira Puglia, em proferir a seguinte decisão: por unanimidade, conhecer do recurso ordinário interposto pela segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , e, no mérito, por unanimidade, dar-lhe provimento, em parte, para, reformando a r. sentença proferida em 27.09.2014, (I) excluir a sua responsabilidade - mesmo em caráter subsidiário - pelo pagamento, ao reclamante, das"horas extras e repercussões"; e (II) relegar à fase de execução a decisão sobre a conveniência e oportunidade de se aplicar o comando inscrito no art. 475-J do CPC (se este ainda estiver em vigor). Subsiste, íntegra, a condenação imposta à primeira reclamada, uma vez que ela não poderia se beneficiar da iniciativa da segunda ré (de recorrer da r. sentença proferida pela MMa 4a Vara do Trabalho de Duque de Caxias) porque distintos os interesses das reclamadas, tanto que o litisconsórcio passivo, do tipo facultativo, seria simples, e não unitário (possibilitando ao Julgador conferir solução diferente para a controvérsia entre o reclamante e cada uma delas). Mas a segunda reclamada, Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras , não será chamada a responder - nem em caráter subsidiário - pelos valores relativos às" horas extras e repercussões ". Desnecessário arbitrar outro valor à condenação imposta à segunda reclamada, diante do fixado pelo d. Juízo de origem.
Desembargador Roque Lucarelli Dattoli
Relator