URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/3575889840

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. NOVO DECRETO PRISIONAL. PRECLUSÃO PROJUDICATO. INEXISTÊNCIA. PROVOCAÇÃO. PRESENÇA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5030778-88.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
M. F. D. S.
ADVOGADO
:
VINICIUS SCATINHO LAPETINA
:
D. M. D. A. C. C.
:
AUGUSTO DE ARRUDA BOTELHO NETO
:
RAFAEL TUCHERMAN
:
ALEXANDRE LIMA WUNDERLICH
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. NOVO DECRETO PRISIONAL. PRECLUSÃO PROJUDICATO. INEXISTÊNCIA. PROVOCAÇÃO. PRESENÇA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.
1. A decisão que decreta nova prisão do paciente, agregrando novos fundamentos e em substituição ao anterior, constitui título judicial autônomo, devendo ser atacado pela via própria.
2. A preclusão pro judicato somente é possível de ser invocada quando, após indeferir medida cautelar segregatória, o juízo reaprecia o pedido sem que tenham sido agregados novos elementos às circunstâncias fáticas.
3. Não há de se falar em ausência de pedido do Ministério Público Federal para o segundo decreto prisional, quando o primitivo é resultado justamente de pedido ministerial. Hipótese em que nova promoção, no sentido de reforçar os fundamentos da prisão preventiva ainda em vigor, é suficiente para embasar o novo decreto.
4. Registrada a manifestação do órgão competente pela prisão preventiva, compete ao magistrado emitir o provimento judicial adequado.
5. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
6. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
7. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada "Operação Lava-Jato", os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
8. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato, como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
9. Materialidade e indícios suficientes de autoria caracterizados pela transferência de significativo numerário entre contas situadas no exterior, em nome de offshores das quais o paciente figura como controlador e beneficiário, inclusive no curso da investigação e após a sua notoriedade.
10. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
11. Surgindo indícios de atuação do paciente na tentativa de interferir na colheita de provas, admite-se a prisão preventiva como forma de preservação da instrução criminal.
12. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
12. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 30 de setembro de 2015.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5030778-88.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
M. F. D. S.
ADVOGADO
:
VINICIUS SCATINHO LAPETINA
:
D. M. D. A. C. C.
:
AUGUSTO DE ARRUDA BOTELHO NETO
:
RAFAEL TUCHERMAN
:
ALEXANDRE LIMA WUNDERLICH
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Dora Marzo de Albuquerque Cavalcanti e outros em favor de M. F. D. S. em face de decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal que, nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 5024251-72.2015.4.04.7000/PR, relacionado à "Operação Lava-Jato", determinou nova prisão preventiva do paciente.

Sustenta a defesa, em síntese, que: (a) quando do julgamento do prévio HC nº 5023512-50.2015.4.04.0000/PR, sequer foi examinada a nulidade do novo decreto prisional, no que diz respeito à ausência de pedido; (b) que efetivamente inexistem fatos novos para a nova ordem de prisão, o que revela mera tentativa do magistrado de origem de retardar a busca do paciente pela liberdade; (c) a prisão preventiva é ilegal; (d) inexiste risco à ordem pública; (e) boa parte dos atos investigados sequer são imputáveis ao paciente, não passando de meras conjecturas as afirmações da autoridade do Ministério Público Federal e da autoridade coatora; (f) os fatos são bastante remotos; (g) a prisão preventiva está sendo considerada pela autoridade coatora uma consequência natural da não confissão do paciente; (h) inexiste risco à instrução criminal ou à aplicação da lei penal. Postulou o deferimento de medida liminar para sobrestar os efeitos da decisão impugnada, com ou sem a imposição de medidas alternativas à prisão.

A liminar foi indeferida (evento 9).

A autoridade coatora prestou informações ressaltando que: (a) a prisão foi decretada a pedido do Ministério Público Federal; (b) não procede a alegação de que a nova prisão foi decretada para evitar a eminente soltura do paciente; (c) que, apesar de intimadas nos autos da Ação Penal nº 5036528-23.2015.4.04.7000/PR, as defesa nada esclareceram a respeito das instruções de Marcelo Odebrecht, encontradas no telefone do corréu (evento 14).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela denegação da ordem (evento 19).

Vieram os autos conclusos.

É o relatório. Trago o feito em mesa.

Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5030778-88.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
M. F. D. S.
ADVOGADO
:
VINICIUS SCATINHO LAPETINA
:
D. M. D. A. C. C.
:
AUGUSTO DE ARRUDA BOTELHO NETO
:
RAFAEL TUCHERMAN
:
ALEXANDRE LIMA WUNDERLICH
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Considerações iniciais
1.1. Preliminarmente, convém destacar que as questões periféricas não relacionadas à situação do paciente e, portanto, estranhas ao limite do presente habeas corpus, não merecem ser conhecidas como razões de impugnação. Não tem relevância para o presente caso, por exemplo, a notícia trazida aos autos no sentido de que o colaborador Ricardo Ribeiro Pessoa, Diretor da UTC, tenha sido colocado em liberdade por conta de seu acordo devidamente homologado pelo Supremo Tribunal Federal. De igual modo, não induz equivalência de tratamento a possibilidade de aquele investigado retornar as suas atividades profissionais.
Vale anotar que os acordos de colaboração são tratados exclusivamente entre o Ministério Público Federal e a as defesas, cabendo ao Judiciário tão somente a sua homologação. Desse modo, não soa correta a afirmação de que as prisões preventivas são utilizadas como ferramenta para forçar o paciente a delatar outros envolvidos no esquema. A rigor, ainda que muitas vezes a liberdade provisória esteja inserida no acordo, é mais razoável crer que aquele que adere à delação busca, com mais ênfase, um benefício futuro. Por vezes com redução da pena, outras com limitação ao seu regime de cumprimento ou, até mesmo, com repatriação de valores apreendidos.
Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 127.483/PR, os acordos de delação premiada têm natureza de negócio jurídico processual, cujo objeto insere-se dentre os direitos disponíveis, de maneira que não há como vincular a manifestação de vontade do colaborador com eventual segregação cautelar.
Tal tese defensiva vem sendo constantemente rechaçada por este Tribunal, como demonstra o histórico de aproximadamente duas centenas de impetrações.
1.2. Igualmente não se comunica a soltura de outros empreiteiros pelo Supremo Tribunal Federal, e isso porque a situação dos pacientes, ao menos pelo que se tem até o momento, não guarda similitude a ponto de atrair o mesmo tratamento.
Nada obstante o respeitável posicionamento da Corte Constitucional, assim tem entendido este Tribunal, restringindo-se à análise a cada um dos casos concretos. Ademais, eventual concessão da ordem pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça nada mais representa do que resultado natural do duplo grau de jurisdição.
1.3. Por fim, mas ainda a guisa introdutória, cabe registrar que, no HC nº 330.655/PR, impetrado em favor do ora paciente em face da primeira decisão segregatória, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo a mesma linha de procedimento até então amplamente adotada por este Tribunal, julgou prejudicada aquela impetração, em razão da existência de novo título judicial, não mais subsistindo o então impugnado (decisão de 15/09/2015).
Como se demonstra, a perda de objeto da primeira ação mandamental não resulta de uso indevido das medidas cautelares como forma de impedir que o paciente tenha seus pleitos atendidos. Até mesmo porque, seja neste Tribunal, seja no Superior Tribunal de Justiça, não houve deferimento de liminar, permanecendo, até o momento, intocável o decreto prisional.
2. Nulidade da decisão pela decretação da prisão de ofício
2.1. Antes de adentrar no exame da decisão atacada no que pertine à presença dos requisitos autorizadores e à necessidade da prisão preventiva, cabe enfrentar a alegada nulidade do decreto prisional, sob a ótica da provocação do órgão ministerial. Tal questão surge como prejudicial de mérito, haja vista que eventual nulidade, sepultaria o decreto prisional, tornando desnecessário o exame das demais questões postas pela defesa.
Alega a defesa que a nova prisão preventiva, em substituição à primeira, foi decretada de ofício pela autoridade coatora, ou seja, sem pedido do Ministério Público Federal. Tal questão, a propósito, já foi trazida à tona quando do julgamento do HC nº 5023164-32.2015.4.04.0000/PR, impetrado em favor de ROGÉRIO SANTOS ARAÚJO.
Na sessão realizada em 05/08/2015, a Turma entendeu que o habeas corpus precedente perdera o objeto, como consignado na ementa de julgamento. Confira-se:
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGUNDO DECRETO COM BASE EM NOVAS PROVAS. PERDA DO OBJETO. JULGAMENTO PREJUDICADO. 1. Insurgindo-se a defesa contra a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, e proferida posteriormente à impetração nova decisão de segregação cautelar, revogando expressamente a primeira, não mais subsiste o ato impugnado. 2. Ordem de habeas corpus prejudicada em face da perda superveniente de objeto. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5023164-32.2015.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 07/08/2015)
Nada obstante, como a defesa havia inaugurado a discussão, mesmo que na ocasião tivesse entendido que o tema merecesse impetração própria, como agora é feito, lancei algumas considerações a respeito da alegada nulidade. Assim ponderei:
2. Preliminarmente, alegou a impetrante, na petição do evento 28, padecer de nulidade o novo decreto de prisão preventiva, vez que proferido de ofício, quando ainda não instaurada a ação penal. Diz que o pedido do Ministério Público Federal teria sido de reforço da preventiva vigente, não de necessidade de nova medida constritiva.
Não lhe assiste razão.
Entendo que o novo decreto prisional não foi proferido de ofício, mas em decorrência do pedido inicial de prisão preventiva, acolhido inicialmente e agora revisado/reforçado pela nova decisão. As manifestações do Ministério Público Federal (eventos 268 e 317 do feito de origem) que o motivaram são consequências do pedido inicial, impondo novo exame do magistrado à luz das novas provas e argumentos trazidos. Esta nova decisão é, na verdade, o modo de viabilizar o exame de todos os argumentos da preventiva por inteiro, não podendo a decisão inicial ficar sofrendo enxertos, em face de provas que venha surgindo no curso do inquérito. Por isso, e com razão, entendeu o magistrado pela necessidade de nova decretação, abrangendo tudo o que interessa ao caso, permitindo ao preso apresentar sua insurgência contra a decisão por inteiro.
Com efeito, na hipótese de identificação de outros fatos e provas, cabível a decretação de nova prisão preventiva, possibilitando que o acusado defenda-se amplamente dos fatos - o que seria dificultado com a prolação de novas decisões apenas acrescentando fundamentos ao decreto original.
Aliás, na própria "Operação Lava-Jato" questões semelhantes já vieram ao conhecimento desta Corte, quando se sinalizou ser mais adequada a substituição da decisão preventiva por outra, em detrimento de mero reforço de fundamentação ou provas (processo nº 5000959-09.2015.404.0000).
Não vejo, assim, a ilegalidade apontada.
2.2. Com efeito, as razões de impetração não são suficientes para mudar a percepção sobre os fatos e a realidade processual.
Traçando um breve histórico dos atos, por decisão datada de 24/06/2015 (evento 131), foi decretada, a pedido da autoridade policial e do Ministério Público Federal, a prisão preventiva de alguns dos investigados, dentre eles do paciente.
As prisões foram impugnadas neste Tribunal, a do paciente, pelo HC nº 5023512-50.2015.4.04.0000/PR.
Em nova promoção (eventos 268 e 317), o Parquet Federal requereu em face dos novos elementos ora apontados, seja novamente analisada e reforçada a decisão que havia decretado a prisão preventiva de ROGÉRIO ARAÚJO, MARCELO BAHIA ODEBRECHT e M. F. D. S., com suporte no art. 312 do CPP. Claro que formalmente a promoção postulou reforço aos fundamentos que já haviam sido utilizados quando do requerimento da primeira prisão preventiva. Não há dúvida nisso.
Porém, como não se mostrava possível o acréscimo de fundamentos ao decreto primitivo, na esteira inclusive da jurisprudência da 8ª Turma em casos análogos da própria "Operação Lava-Jato", o magistrado de origem tratou a questão como novo pedido de prisão preventiva, expressamente invocando o art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo na necessidade de garantir a adequada instrução criminal, além de assegurar a aplicação da lei penal e a própria preservação da ordem econômica, dada a magnitude dos valores envolvidos, além de evitar a reiteração delituosa. O voto que proferi quando do julgamento do habeas corpus antes referido, dá o exato contorno do caso:
Diante deste quadro, dois caminhos poderiam ser trilhados. Agregar novos fundamentos à decisão anterior, ou revogação desta com novo decreto prisional.
Malgrado pareça não ser esta a compreensão do impetrante e do parecer, entendo que a segunda opção é a mais escorreita.
Ainda que em determinadas situações não possa o juiz proferir decisão sobre questão já resolvida (preclusão pro judicato), diante de uma situação incompleta e dos novos elementos surgidos, deve o magistrado tomar caminho que melhor prestigie os princípios da economia e da efetividade do processo e, em especial, da ampla defesa e do contraditório.
E, no meu sentir, isto se dá com a substituição da decisão anterior, devolvendo à parte a ampla possibilidade de confrontar provas e argumentos. O simples acréscimo de fundamentação, em nova decisão, retira o direito de trazer à instância superior a apreciação daquilo que se agregou. Com a nova decisão, reaberta a via de um novo habeas corpus para atacar a decisão como um todo.
Aliás, se isto tivesse ocorrido, certamente eventual pedido de liminar já teria sido apreciado e o processo estaria, no máximo, com prazo aberto para manifestação da Procuradoria Regional da República.
Este proceder (de nova decisão em substituição a anterior) já restou ratificado por esta Corte em outra oportunidade, no seio da chamada Operação Lava-Jato (processo nº 5000959-09.2015.404.0000).
Na espécie, o magistrado condutor do processo, ao se deparar com fato/provas novos, proferiu novo decreto, devidamente fundamentado, substituindo o anterior, contra o qual havia sido impetrado o presente habeas corpus.
Assim, não há como prosseguir-se no julgamento do habeas corpus.
2.3. Ora, não há como negar o interesse expresso do MPF na manutenção da prisão preventiva do paciente. A promoção ministerial tem nítida índole material em prol da continuidade da segregação do paciente.
Pois bem, a vedação à decretação da prisão preventiva de ofício, como previsto no art. 311 do Código de Processo Penal, demonstra a preocupação do legislador com a imparcialidade do magistrado. Com acerto, destaca Aury Lopes Jr que "a imparcialidade do juiz fica evidentemente comprometida quando estamos diante de um juiz-instrutor (poderes investigatórios) ou, pior, quando ele assume uma postura inquisitória decretando - de ofício - a prisão preventiva" ( in Prisões Cautelares, 4ª ed., São Paulo : Saraiva, 2013, p. 86).
Vale dizer, prisão de ofício tem significado de prisão sem promoção ministerial, sem provocação, sem nenhum pedido ou sinalização em tal sentido. Isso não se aplica, por óbvio, aos casos em que a promoção ministerial originária já trazia pedido expresso de prisão preventiva e a nova apenas agrega fundamentos favoráveis à sua manutenção, requerendo o reforço de fundamentação, hipótese em que compete ao magistrado, então, fazer a correta adequação do pedido ao provimento jurisdicional válido.
Assim, diante do contexto examinado, em especial pelo conteúdo do pedido ministerial e porque o paciente já se encontrava preso, é incorreto dizer que a prisão preventiva do paciente decorreu de livre iniciativa do magistrado, como se atuasse também na condição de investigador.
Desse modo, considerando que a matéria foi devidamente enfrentada e que eventual reconhecimento de nulidade acarretaria a extensão dos efeitos, não procede a alegação da defesa no ponto.
2.4. Para não passar in albis, registre-se que a preclusão pro judicato somente em lugar quanto inalterada a realidade dos fatos. Ou seja, uma vez analisado o contexto processual e indeferida a segregração cautelar, mostra-se-ia inapropriada a reapreciação de pedido sem que novas circunstâncias fossem agregadas.
Não é este, contudo, o caso dos autos, surgindo a promoção ministerial como adicionadora de fatos relevantes que, devidamente sopesados pelo magistrado, autorizam apreciação judicial mais contemporânea.
3. Do amplo contexto revelado pela "Operação Lava-Jato"
3.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida "Operação Lava-Jato", instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
3.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos (lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobras, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a "Operação Lava-Jato" desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobras, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que "agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da "Operação Lava-Jato" demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares. "O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade. "Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que, "levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que "poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório".
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes da República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional. Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública.
3.3. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem, "o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...". O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):
O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais. (SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
3.4. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva. A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à "Operação Lava-Jato". A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
Por evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da "Operação Lava-Jato" não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passado mais de ano, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
3.5. Assim como no conhecido caso mensalão, a "Operação Lava-Jato" não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo (Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais. A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
4. Considerações gerais acerca da prisão preventiva
A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e a prisão processual é a exceção. A medida drástica encontra previsão no art. 312 do Código de Processo Penal:
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.
É medida excepcional, mas, por vezes inevitável. Para a decretação da prisão preventiva, é imprescindível que o delito esteja materializado e que existam indícios de autoria, acrescidos de um de seus fundamentos: risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
Obviamente, até mesmo pela redação do art. 312 do Código de Processo Penal, mostra-se inviável atestar a inteira extensão da responsabilidade criminal do paciente ou de qualquer outro investigado. Até porque isso não seria possível sem a observância do devido processo legal ou sem garantir o acesso a todos os meios de defesa constitucional e legalmente admitidos. O juízo de cognição sumária não guarda, pois, relação com juízo antecipatório de culpabilidade ou de pena.

Sequer há de se exigir prova cabal da responsabilidade criminal do paciente. Assim tem apontado a jurisprudência. Pode-se dizer, assim, que o devido processo legal não impede o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria" (art. 312, CPP).
Não se pode olvidar, porém, que, em alguns casos, o exame da materialidade do delito e a aferição dos indícios de autoria demanda uma análise mais extensa dos fatos, sobretudo em investigações da dimensão da "Operação Lava-Jato".

A 8ª Turma, em casos correlatos à investigação, tem decidido que "a determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processual relacionado ao poder instrutório" (Exceção de Suspeição Criminal nº 5003411-41.2015.404.7000, 8ª Turma, minha relatoria).
5. Do contexto fático da prisão preventiva do paciente
5.1. Como já examinado preliminarmente o decreto prisional não surge isolado, mas sim como resultado da evolução das investigações e pelo surgimento de novos elementos. A decretação de nova prisão não desmerece, nessa linha, tudo aquilo que já havia sido afirmado pela autoridade coatora na primeira decisão, esta impugnada neste Tribunal por meio do HC nº 5025774-70.2015.4.04.0000/PR.

Pois bem, ao indeferir o pedido liminar neste processo, teci considerações a respeito da participação do paciente:
3.2. Com efeito, ao menos em juízo preliminar, comum às tutelas emergenciais, não vejo motivos para interferir liminarmente na compreensão registrada pela autoridade coatora. Recorrendo a um breve histórico da "Operação Lava-Jato", em dado momento, foi identificado o envolvimento de Alberto Youssef com possíveis atos de lavagem de dinheiro provenientes de obras contratadas pela Petrobras. Descortinou-se um milionário esquema de corrupção envolvendo, ao menos em juízo preliminar, grandes empreiteiras nacionais.
Tais empresas teriam formado um cartel, através do qual, por ajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras para a contratação de grandes obras entre os anos de 2006 a 2014. O grupo chamou a atenção pela organização, contando inclusive com estatuto em linguagem cifrada, algo que foge da normalidade de organizações criminosas.
As empresa do chamado "Clube" ajustavam os preços dos contratos e os dividiam de modo organizados, burlando qualquer possibilidade real de concorrência das obras da Estatal. Para tanto, contavam com a "cobertura" de empregados de alto escalão, como os Diretores Paulo Roberto Costa, Renato de Souza Duque e Pedro José Barusco Filho.
A cadeia delitiva se completaria com a participação de operadores ou intermediários de propinas e responsáveis pela lavagem do dinheiro ilícito. Pois bem, neste contexto encontra-se o paciente apontado como Diretor da Construtora Norberto Odebrecht, sabedor e participante do esquema criminoso nos contratos da Petrobrás. Ao contrário do que afirmam os impetrantes, consta na decisão diversos indícios da autoria do paciente, como se vê nos seguintes trechos:
"Esse esquema criminoso mais amplo foi revelado inicialmente por Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef perante este Juízo, em depoimentos prestados no curso da ação penal 5026212-82.2014.404.7000 (evento 1101), após terem celebrado acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal. Ambos também se referiram especificamente aos dirigentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez como participantes do cartel e como responsáveis pelo pagamento de propinas, indicando as pessoas nas empresas responsáveis pelos crimes. Na Odebrecht, Paulo Roberto Costa, reportou-se a M. F. D. S. e a Rogério Santos de Araújo, Diretores da Odebrecht, já Alberto Youssef, especificamente a Márcio Faria. Na Andrade Gutierrez, Paulo Costa reportou-se a Paulo Roberto Dalmazzo, na época Diretor da Andrade Gutierrez, enquanto Alberto Youssef informou que Andrade era atendida por outro intermediador."
"Augusto Ribeiro de Mendonça Neto, dirigente da Setal Oleo e Gas S/A (SOG), uma das empreiteiras envolvidas no esquema criminoso, admitiu a existência do cartel, os ajustes para frustrar as licitações e o pagamento de propinas a agentes da Petrobrás (processo 5073441-38.2014.4.04.7000). Também confirmou a participação no cartel da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, que eram representadas no cartel por Márcio Faria e por Elton Negrão de Azevedo Júnior, este último Diretor da Andrade Gutierrez."
"Mais recentemente, também admitiu a existência do cartel e o pagamento de propinas o Presidente da empreiteira Camargo Correa, Dalton dos Santos Avancini, tendo este também celebrado acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal (processo 5013949-81.2015.4.04.7000, e evento 1, anexo7). Também confirmou que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, citando especificamente Márcio Faria e Elton Negrão, respectivamente."
"Gerson de Mello Almada, acionista e dirigente da Engevix Engenharia, confessou, mesmo sem acordo de colaboração premiada (ação penal 5083351-89.2014.404.7000, eventos 430 e 473), a existência do cartel. O acusado também admitiu o pagamento de vantagem indevida pela Engevix Engenharia a dirigentes da Petrobrás. Confirmou ainda que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, apontando Márcio Faria e Paulo Dalmazzo como representantes."
"Outro elemento probatório foi colhido mais recentemente. Como adiantado, o Presidente da empreiteira Camargo Correa, Dalton dos Santos Avancini, admitiu a existência do cartel. No depoimento juntado no evento 1, anexo7, reporta-se Dalton Avancini a uma dessas reuniões do cartel, quando foram convocados diversos outros dirigentes de empreiteiras, entre eles Márcio Faria pela Odebrecht e Elton Negrão pela Andrade Gutierrez. Dalton Avancini ainda confirmou nesse depoimento o pagamento de propinas pelo contrato pela obra de terraplanagem da Refinaria Abreu e Lima (RNEST), quando atuou consorciada com a Odebrecht, Queiroz Galvão e Galvão Engenharia.
Dalton Avancini ainda apresentou como prova dessa específica reunião do cartel mensagem eletrônica por ele recebida em 03/09/2011, juntamente com diversos outros destinatários, entre eles dirigentes das empreiteiras componentes do Cartel. Cópia da mensagem eletrônica encontra-se no anexo7, evento 1 (fl. 10). A reunião ocorreria no escritório da Andrade Gutierrez em São Paulo. Pela Odebrecht, o destinatário é M. F. D. S. (marciofaria@odebrecht.com). Pela Andrade Gutierrez, Elton Negrão de Azevedo Júnior (elton.negrao@agnet.com.br). Seguem ainda cópias de outras mensagens eletrônicas recebidas por cópia relativamente ao mesmo assunto e encaminhadas por outros dirigentes de empreiteiras, como Ricardo Pessoa, da UTC, e Ildefonso Colares, da Queiroz Galvão (anexo7, evento1, fls. 11-24)."
"Em termo de depoimento mais recente, de 24/03/2015 (evento 1, anexo6), Alberto Youssef detalhou os pagamentos de propina efetuados pela Odebrecht. Declarou, em síntese, que a Odebrecht efetuava os pagamentos em contas no exterior que eram controladas por Leonardo Meirelles. Teria tratado do assunto com Márcio Faria e com Cesar Ramos Rocha (Diretor Financeiro da Odebrecht). Identificou nos extratos das contas em nome da off-shore RFY Imp. Exp. Ltd. na agência do Standard Chartered Bank, em Hong Kong, os seguintes pagamentos que seriam provenientes de propinas da Odebrecht:"
"Do material apreendido na sede da Odebrecht quando das buscas autorizadas pela decisão judicial de 10/11/2014 (evento 10 do processo 5073475-13.2014.404.7000), chama a atenção a identificação de mensagem eletrônica enviada por Roberto Prisco Ramos (da Braskem) a executivos da Odebrecht, Marcelo Bahia Odebrecht, Fernando Barbosa, M. F. D. S. e Rogério Araújo, no qual se faz referência à colocação de um sobrepreço de ordem de vinte a vinte e cinco mil dólares por dia no contrato de operação de sondas, o que remete aos contratos da empresa com a Petrobrás (fl. 10 do laudo 0777/2015, evento 1, anexo10)."
Na promoção ministerial pela decretação da prisão preventiva do paciente (ev. 6, autos originários), a sua participação no ilícito foi assim delineada:
"- Diretor da Construtora Norberto Odebrecht até a presente data (Ev. 01, REPRESENTACAO_BUSCA2, p. 26);
- Foi apontado por AUGUSTO DE MENDONÇA (T.C. 01 E 10) e MARCOS BERTI, como um dos executivos da Odebrecht responsáveis por representá-la nas reuniões do Cartel;
- Foi apontado por ALBERTO YOUSSEF (T.C. 47, Ev. 1101 dos autos 5026212-82.2014.404.7000 e Ev. 849 dos autos 5083401-18.2014.404.7000) como o responsável pela representação da Odebrecht no pagamento de vantagens indevidas. Atuou no pagamento de propina decorrente da contratação dos Consórcios TUC e PIPERACK, no COMPERJ;
- Sua agenda trazia menção ao operador MARIO GOES (Ev. 1, REPRESENTACAO_BUSCA1);
- Apontado no Histórico de Conduta do CADE (anexo 1) como o representante da Odebrecht no" Clube ".
3.2. Desnecessário aqui transcrever, na íntegra, os depoimentos que levaram à investigação ao paciente. Eles já estão indicados nos autos e reproduzidos na decisão ora atacada. Vale anotar, por oportuno, que não há somente os depoimentos de Paulo Roberto Costa, Pedro Barusco, Alberto Youssef, sabidos colaboradores, que reforçam os indícios de participação de M. F. D. S. no esquema criminoso, mas outros elementos de convicção.
O modus operandi utilizado pelos representantes do grupo foi relatado por Paulo Roberto Costa e Pedro Barusco, ex-servidores da Petrobras, e, ainda, pelo intermediador Alberto Youssef, um dos encarregados de branquear os ativos ilicitamente obtidos.
A Construtora Norberto Odebrecht consta na lista das empresas que integravam o chamado" Clube ", responsável pela divisão dos contratos firmados pela Petrobras. Efetivamente firmou inúmeros contratos, como a licitação para a implantação da unidade U-61000 no COMPERJ, vencida pelo consórcio formado por Odebrecht, UTC, e Mendes Junior.
A referência é apenas exemplificativa.
3.3. Contudo, releva destacar que Paulo Roberto Costa declarou que todos os valores recebidos nas offshores suíças seriam provenientes da Odebrecht. A propina teria sido paga por Rogério Araújo e intermediada por Bernardo Schiller Freiburghaus, cidadão suíço, que exerceria função semelhante àquela desempenhada por Alberto Youssef. O delator esclareceu que parte da propina depositada nas contas Suíça pela Odebrecht decorreria de negociações envolvendo a Petrobrás e a Odebrecht na Brasken.
Os extratos das contas bancárias de Paulo Roberto Costa na Suiça apontam que Bernardo aparece como seu procurador, do mesmo modo que representa os interesses de Pedro Barusco naquele país.
Entre os depósitos efetuados, destacam-se os provenientes da Constructora Internacional Del Sur, offshore constituída no Panamá, reconhecido paraíso fiscal. Em conta de outra offshore, controlada por Pedro Barusco, a Canyon View Assets no Royal Bank do Canadá, também identificado outro depósito, desta feita nele consignado que o responsável seria a própria Odebrecht (fls. 51 do aludido Relatório de Análise de Material nº 154, evento 1, anexo22).
O relato é do delator Pedro Barusco.
3.4. As declarações de Alberto Youssef seguem no mesmo sentido, apontando o pagamento de propina no exterior pela Construtora Odebrecht. Em recente depoimento, Youssef detalhou os pagamentos:" Declarou, em síntese, que a Odebrecht efetuava os pagamentos em contas no exterior que eram controladas por Leonardo Meirelles. Teria tratado do assunto com Márcio Faria e com Cesar Ramos Rocha (Diretor Financeiro da Odebrecht). Identificou nos extratos das contas em nome da off-shore RFY Imp. Exp. Ltd. na agência do Standard Chartered Bank, em Hong Kong...", todos eles provenientes de propinas da Odebrecht.
Na conta da offshore Quinus, controlada por Paulo Roberto Costa, foram identificados 5 depósitos que ultrapassam USD 1 milhão. Na conta Pexo Corporation, controlada por Pedro Barusco, 8 depósitos, totalizando aproximadamente USD 700 mil. Ainda, depósitos na conta Milzart Overseas, controlada por Renato Duque, mais de USD 800 mil.
Todos os depósitos acima relacionados foram realizados pela Constructora Del Sur.
Convém ressaltar que os depoimentos, embora de delatores, são válidos e não podem ser desmerecidos. É certo que a verdade absoluta sobre os fatos somente poderá ser desvendada após a tramitação da ação penal, com análise de toda a prova e possibilidade de contraditório pelas acusados. Além disso, os depoimentos não estão isolados, uma vez que muitos fatos relatados foram comprovados na investigação policial, o que reforça a credibilidade dos depoimentos.
Além disso, para que não fique dúvida no tocante à legitimidade das delações, Gerson de Mello Almada, dirigente da Engevix, ainda que sem acordo de colaboração, confessou os fatos a ele imputados e detalhou a existência do referido" Clube "de empreiteiras, confirmando que a Odebrecht e Andrade Gutierrez faziam parte do esquema, representadas por Márcio Faria e Elton Negrão.
Também Dalton dos Santos Avancini, representante da Camargo Côrrea, confirmou que a Odebrecht e a Andrade Gutierrez participavam do cartel, citando especificamente Márcio Faria e Elton Negrão, respectivamente. Foi além, revelando mensagens que tinham por finalidade a realização de uma reunião, que se realizaria com a presença de Elton Negrão.
Tenho entendido, e tal entendimento vem sendo frequentemente corroborado pela 8ª Turma, que"em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa"(nesse sentido, exemplificativamente, HC nº 5013531-94.2015.404.0000/PR).
É este o caso dos autos.
3.5. Na Odebrecht, os principais executivos envolvidos seriam Rogério Santos de Araújo, M. F. D. S., Cesar Ramos Rocha, Alexandrino de Salles Ramos de Alencar e Marcelo Bahia Odebrecht. M. F. D. S. era (e ainda é, até a presente data) Diretor da Construtora Odebrechet e atuava como operador no pagamento de propinas relacionadas a contratos firmados pela empresa, isoladamente ou em consórcio, com a Petrobras.
M. F. D. S. agiria na condição de Diretor e, conforme depoimentos prestados por Alberto Youssef, Paulo Roberto Costa, Pedro Barusco, Gerson Almada e Dalton Avancini, era o representante da Construtora Odebrecht no"cartel"e responsável pelo pagamento de propinas.
Em depoimento mais recente, Alberto Youssef revelou que César Rocha foi o responsável pelos pagamentos dos valores indevidos em decorrência do contrato celebrado pelo Consórcio TUC e a PETROBRAS para a Construção do EPC da Central de Utilidades do COMPERJ. Tais pagamentos teriam sido realizados no exterior, através de contas das offshores, por ordem direta de Marcio Faria, e que os valores foram negociados diretamente com Paulo Roberto Costa por Márcio Faria e Rogério Araújo.
Paulo Roberto Costa também afirmou, em seu depoimento, que os contatos dentro da Odebrecht eram Márcio Faria e Rogério Araújo. Como se vê, todos os Diretores da Petrobrás envolvidos no esquema criminoso apontam Márcio Faria como sendo o responsável pelo pagamento das propinas, em nome da Odebrecht . Destaca-se, ainda, da decisão hostilizada: GRIFEI
... o Presidente da empreiteira Camargo Correa, Dalton dos Santos Avancini, admitiu a existência do cartel. No depoimento juntado no evento 1, anexo7, reporta-se Dalton Avancini a uma dessas reuniões do cartel, quando foram convocados diversos outros dirigentes de empreiteiras, entre eles Márcio Faria pela Odebrecht e Elton Negrão pela Andrade Gutierrez. Dalton Avancini ainda confirmou nesse depoimento o pagamento de propinas pelo contrato pela obra de terraplanagem da Refinaria Abreu e Lima (RNEST), quando atuou consorciada com a Odebrecht, Queiroz Galvão e Galvão Engenharia.
Dalton Avancini ainda apresentou como prova dessa específica reunião do cartel mensagem eletrônica por ele recebida em 03/09/2011, juntamente com diversos outros destinatários, entre eles dirigentes das empreiteiras componentes do Cartel. Cópia da mensagem eletrônica encontra-se no anexo7, evento 1 (fl. 10). A reunião ocorreria no escritório da Andrade Gutierrez em São Paulo. Pela Odebrecht, o destinatário é M. F. D. S. (marciofaria@odebrecht.com). Pela Andrade Gutierrez, Elton Negrão de Azevedo Júnior (elton.negrao@agnet.com.br). Seguem ainda cópias de outras mensagens eletrônicas recebidas por cópia relativamente ao mesmo assunto e encaminhadas por outros dirigentes de empreiteiras, como Ricardo Pessoa, da UTC, e Ildefonso Colares, da Queiroz Galvão (anexo7, evento1, fls. 11-24).
Portanto, não só há prova oral da existência do cartel e da fixação prévia das licitações entre as empreiteiras, com a participação da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, mas igualmente prova documental consistente nessas tabelas, regulamentos e mensagens eletrônicas.
A autoridade policial, em sua representação (evento 1), indicou as obras da Petrobras, na RNEST e no COMPERJ, em relação as quais haveria elementos probatórios de que teriam tido suas licitações ou contratos fraudados pelo cartel de empreiteiras, especialmente pela correspondência do resultado com o verificado nas tabelas apresentadas por Augusto Mendonça ou nas apreendidas na Engevix.
Destaco apenas algumas, em especial aquelas nas quais foram vencedoras a Odebrecht e a Andrade Gutierrez e para as quais os elementos probatórios são mais significativos.
3.6. Chama a atenção a identificação de mensagem eletrônica enviada por Roberto Prisco Ramos, representante da Braskem a executivos da Odebrecht (tendo como destinatários Marcelo Bahia Odebrecht e o paciente), fazendo alusão à sobrepreço de ordem de USD 25 mil ao dia, na contratação de operação de sondas.
Pelo que se observa em juízo de cognição sumária Márcio Faria não era mero executivo da Construtora Norberto Odebrecht. Atuava diretamente no controle de contratos firmados pela empresa com a Petrobras e a ainda seria representante junto ao grupo de empreiteiras encarregadas da cartelização de contratos.

Em síntese, M. F. D. S. não era mero empregado da Construtora Odebrecht. Atuava diretamente no controle de contratos firmados pela empresa com a Petrobras e a ainda seria representante junto ao grupo de empreiteiras encarregadas da cartelização de contratos.

Indicativo de sua importância, é a mensagem eletrônica enviada a respeito de sobrepreço em contrato de fretamento de navios. Vale anotar, como já feito em outro habeas corpus, que a primeira mensagem da sequência que desencadeou a discussão acerca de eventual sobrepreço no contrato de fretamento de sondas, foi enviada por Marcelo Bahia Odebrecht, tendo como destinatários Rogério Araújo, M. F. D. S., Roberto Prisco Ramos (Braskem) e Fernando Barbosa. Na continuidade, outras mensagens foram trocadas pelos mesmos personagens.

A promoção ministerial encontra-se guarnecida por prova documental, da qual se destacam relatórios de movimentação bancária no exterior em nome de offshores, de modo que, alerte-se, a prisão preventiva não decorre exclusivamente das informações prestadas pelos colaboradores. Alberto Youssef detalhou a movimentação financeira e indicou os respectivos beneficiários.

Calha destacar, ainda, o registro feito por Dalton Avancini, indicando a realização de reunião de empresas do chamado" Clube ", para tratar de assuntos relativos a contratos cartelizados. Tal reunião teria contado com a participação do paciente, representando a Construtora Odebrecht.

Tanto os colaboradores, quanto Gerson de Mello Almada confirmaram que o paciente era efetivamente representante da Construtora Odebrecht no cartel e um dos responsáveis pelo pagamento de propinas.

Pois bem, a investigação evoluiu e outros elementos de prova foram agregados, com destaque para: (a) relatórios de movimentação bancária de contas no exterior em nome de offshores de pessoas envolvidas no esquema criminoso; (b) relatórios de quebra de sigilo telefônico, identificando intenso contato telefônico entre o paciente e Bernardo Schiller Freiburghaus; (c) relatório dos dados extraídos da agenda telefônica pertencente a Marcelo Bahia Odebrecht, principal executivo do grupo empresarial; (d) Termo de Colaboração Premiada nº 06 de Dalton Avancini, dando conta de que o mesmo esquema de fraudes a licitações existia no âmbito da Eletrobras e de uma reunião ocorrida naquela estatal, contando com a presença de representantes das empresas do chamado" Clube "para tratar da distribuição de propina.
Antes de avançar, é pertinente registrar que as empresas não cometem crimes. Elas não possuem vida e administração próprias. Os ilícitos são praticados pelos agentes privados que as representam, muitas vezes com desvio de finalidade das pessoas jurídicas.
5.2. Dito isso, tem-se que os novos elementos agregados à investigação justificam a custódia cautelar.
Cabível reforçar a proximidade de M. F. D. S. com Marcelo Bahia Odebrecht, conforme se depreende das notas encontradas na agenda e celular do principal executivo da empresa. Como resultado da busca e apreensão criminal foram identificadas anotações que, salvo esclarecimento e provas em sentido oposto, denotam a existência de orientações passadas por Marcelo Bahia Odebrecht para o Ricardo Santos de Araújo e para M. F. D. S. no sentido de tentar blindar a empresa e os seus representantes dos atos de investigação. Consta da decisão atacada:
Aqui também os trechos estão sujeitos à interpretação, mas, em análise sumária," LJ "parece ser referência à" Operação Lava-Jato ". O trecho mais pertubardor é a referência à utilização de" dissidentes PF "junto com o trecho" trabalhar para parar/anular "a investigação. Sem embargo do direito da Defesa de questionar juridicamente à investigação ou a persecução penal, a menção a" dissidentes PF "coloca uma sombra sobre o significado da anotação. Outras referências como a" dossiê "," blindar Tau "e" expor grandes "são igualmente preocupantes.
O contexto então desvendado permite que se infira, ao menos em juízo de cautelaridade, que Rogério Santos de Araújo e M. F. D. S. exerciam papel fundamental no esquema de cartelização de contratos (não somente da Petrobras, mas também da Eletrobras). Com tal atribuição, teriam recebido orientação de Marcelo Bahia Odebrecht para dificultar a investigação, seja pela" limpeza "das provas então existentes, seja pela coordenação de diversas ações tendentes a dificultar a sua colheita.
Tais atos atentam contra a higidez da investigação, exigindo, pois, a intervenção judicial a fim de preservar a instrução criminal. E, nesse aspecto, dada a sua importância e proximidade com os principais dirigentes, não parece suficiente eventual afastamento do paciente - espontâneo ou não - de suas atividades formais na empresa.
5.3. Chama também a atenção a admissão de Dalton Avancini, Presidente da Camargo Corrêa, revelando a existência de idêntico sistema de cartelização de contratos no âmbito da Eletrobras, acobertado mediante o pagamento de propinas a agentes públicos. Narra o colaborador que, em agosto de 2014, quando a"Operação Lava-Jato"já havia adquirido notoriedade, as empreiteiras do chamado clube, dentre elas a Construtora Norberto Odebrecht se reuniram para tratar de ajustes e pagamento de propinas. Diz a decisão impugnada:
Como também adiantado na decisão anterior, Dalton Avancini, Presidente da Camargo Correa, em seu acordo de colaboração, revelou acordos de pagamentos de propina envolvendo a Camargo Correa, a Andrade Gutierrez e a Odebrecht nos contratos de construção da Hidrelétrica de Belo Monte (processo 5013949-81.2015.404.7000, termo de depoimento nº 09).
O mesmo colaborador, Dalton Avancini, em seu termo de depoimento nº 06, processo 5013949-81.2015.404.7000, também revelou que as empreiteiras Camargo Correa, UTC Engenharia, Odebrecht, Andrade Gutierrez, Queiroz Galvão, Techin e EBE, em cartel, teriam ajustado duas licitações em obras de Angra 3 (Angra03 e UNA03) e ainda teriam acertado o pagamento de propinas a empregados da Eletronuclear, que teriam colocado nas licitações cláusulas restritivas à concorrência para favorecer o cartel. Mais perturbadora a afirmação do colaborador de que, em agosto de 2014, ou seja, quando as investigações da Operação Lavajato já haviam se tornado públicas e notórias, as empreiteiras, entre elas a Odebrecht, reuniram-se para discutir, entre outros assuntos, o pagamento de propinas a dirigentes da Eletrobras.
A revelação do referido colaborador acerca do ajuste de propinas no segundo semestre de 2014, quando já em curso as investigações contra as empreiteiras, é mais uma indicativo da necessidade da prisão preventiva dos executivos envolvidos para romper a aludida regra do jogo de cartel, fraude à licitação e pagamento de propina a agentes públicos, ainda que agora em outros âmbitos da Administração Pública.
É certo que essas declarações quanto à Hidrelétrica de Belo Monte e de Angra3 ainda precisam ser melhor apuradas, mas elas têm plausibilidade considerando os fatos já provados nos contratos da Petrobrás. Além disso, são aqui invocadas, não como pressupostos da preventiva (prova de autoria e materialidade de crimes), mas como indicativos do risco de reiteração das práticas delitivas sem a preventiva, já que o esquema criminoso teria se reproduzido em outras estatais e persistido mesmo após o início das investigações.
A atuação do esquema criminoso de cartel, ajuste de licitações e propinas para além dos contratos da Petrobrás também foi confirmado, supervenientemente, pela mensagem eletrônica acima transcrita que aponta ajuste de licitação do Governo do Estado da Bahia para obras da Barragem de Pindobaçu.
Não se faz necessário, neste momento, maior aprofundamento a respeito da infiltração do grupo na Eletrobras. Todavia, causa perplexidade que nem mesmo a evolução e amplitude das investigações inibiram a prática já consolidada de crimes, atraindo a necessidade de intervenção judicial para interromper o ciclo de ilícitos praticados.
Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, prova da materialidade e indícios suficientes de autoria.
Reservando-se, pois, a prisão preventiva aos investigados com posição de preponderância no grupo, vejo como necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente. É pertinente esclarecer que, ao contrário do que amplamente divulgado, não estamos diante de prisão utilizada como meio de obtenção de delações premidas.
O histórico do processo é extenso, não sendo possível tal conclusão da análise crítica e exclusiva do decreto prisional ora impugnado.
Há critérios para a decretação das prisões, os quais se fundam no art. 312 do Código de Processo Penal, reservadas, como já ressaltado pela 8ª Turma deste Tribunal, aos principais atores da empreitada criminosa. Assim," em um grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa ". (HC nº 5016763-17.2015.404.0000).
Ademais, a realidade processual contradiz qualquer assertiva em sentido contrário. Há delatores presos e não delatores em liberdade. Bom exemplo é o caso do investigado e réu Ricardo Ribeiro Pessoa, Diretor da UTC, que, mesmo após a obtenção da liberdade provisória, decidiu, por iniciativa própria, celebrar acordo de delação premiada. Gerson de Mello Almada, dirigente da Engevix, mesmo sem recorrer ao acordo de colaboração, admitiu a existência de cartel, do pagamento de propinas e indicou a participação da Odebrecht no esquema.
5.4. De resto, a jurisprudência tem, com acerto, acolhido a segregação cautelar como forma de preservação da ordem pública, nos casos de reiteração delitiva. A propósito, os precedentes que seguem, todos eles relacionados à investigação em curso:
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. MEDIDA SUBSTITUTIVA. INSUFICIÊNCIA. (...) 3. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. Hipótese em são insuficientes a fixação de medidas cautelares diversas da prisão para obstar tal prática. 4. O reconhecimento do excesso de prazo da instrução é medida excepcional, somente admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência. 5. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir. 6. Denegada a ordem de habeas corpus. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5021362-33.2014.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 26/09/2014).
HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIDA. REITERAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA. REDUÇÃO DA FIANÇA. PEDIDO POSTERIOR À IMPETRAÇÃO. INOVAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. 1. O habeas corpus não é afeto ao amplo e irrestrito contraditório. Ainda que se trate de remédio constitucional, novas teses e documentos devem ser examinados com cautela pelo juízo recursal, considerando que a análise da legalidade do ato judicial impugnado deve se dar pela mesma ótica da autoridade coatora, sob pena de supressão de instância. Hipótese em se mostra incabível a emenda à inicial. 2. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade para tanto e sendo necessária a demonstração da existência de indícios da materialidade do crime, bem como que haja indício suficiente da autoria. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. 6. Habeas corpus conhecido em parte. Ordem denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5007405-62.2014.404.0000, 8ª TURMA, minha relatoria, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/07/2014).
Na mesma linha o entendimento do Supremo Tribunal Federal e o do Superior Tribunal de Justiça:
A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição. (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009).
Prisão preventiva para garantia da ordem pública face à circunstância de o réu ser dado à prática de roubos qualificados pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Real possibilidade de reiteração criminosa. A periculosidade do réu, concretamente demonstrada, autoriza a privação cautelar da liberdade para garantia da ordem pública. (HC 96.008/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eros Grau, j. 02/12/2008).
Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia preventiva do réu foi imposta mediante idônea motivação, sobretudo na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social, dada a sua periculosidade. (HC 100.714/PA, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2008).
Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, a reiteração de condutas ilícitas, o que denota ser a personalidade do paciente voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública. (HC 75.717/PR, 5.ª Turma, Rel. Des. Jane Silva, j. 06/09/2007).
Por todo o exposto, presentes prova da materialidade e indícios suficientes de autoria e, ainda, havendo risco concreto à ordem pública pela recente reiteração da conduta delitiva, sobretudo com novos atos de lavagem de dinheiro, além de risco à aplicação da lei penal, cabível a decretação da prisão preventiva do paciente.
6. Medidas cautelares diversas da prisão
Estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão. Em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão.
A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença do paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa. Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal:" A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática "(TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014).
Igualmente," justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa "(TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).
É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 24 de novembro, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação - custodiado desde 01/07/2014 -, negou-lhe seguimento.

Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:
05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra os sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:
'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
Com efeito, nem mesmo eventual afastamento do paciente de suas atividades da empresa seria suficiente para afastar a possibilidade concreta de reiteração da conduta delitiva e para preservar a instrução criminal.

Além das claras orientações direcionadas por Marcelo Bahia Odebrecht, ao que tudo indica para, grosso modo, dificultar a investigação, referiu o magistrado transações contemporâneas ( no segundo semestre de 2014), com a finalidade de dificultar a repatriação de valores, transações estas que também caracterizam, em tese, novos crimes. Confira-se:

Esse risco é concreto em relação ao investigado M. F. D. S.. Após a decisão inicial, sobreveio informação de que ele também teria dupla nacionalidade, brasileira e suíça, e que teria enviado, no curso das investigações da Operação Lavajato, milhões de reais para o exterior (aparentemente R$ 7.347.634,62 em 13/08/2014, R$ 2.944.579,20 em 14/08/2014, R$ 547.175,95 em 25/08/2014, e R$ 600.666,97 em 15/09/2014). Isso significa que pode se refugiar com facilidade no exterior, sem possibilidade de obtenção futura da extradição. A remessa dos valores ao exterior no curso das investigações também significa que frustrou ou dificultou as chances de sequestro e confisco pela Justiça brasileira, o que também coloca em risco a aplicação da lei penal.
Embora intimada para esclarecer o fato, a Defesa limitou-se a informar que foi ela mesma que revelou as remessas ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região, o que demonstraria a boa-fé do investigado. Entretanto, é evidente que a revelação só foi motivada pela quebra judicial do sigilo bancário do investigado, com o que os fatos viriam a tona a qualquer modo. De todo modo, apesar da revelação do fato pela Defesa, não foi prestado qualquer esclarecimento sobre o motivo das transações e a localização atual dos ativos, nem foi apresentada qualquer iniciativa para a repatriação e a sua colocação à disposição da Justiça brasileira.
Então também há risco à aplicação da lei penal, notadamente em relação ao investigado Márcio Faria, seja pelo risco concreto de fuga, seja pela frustração do sequestro e confisco de ativos.

Por todas as razões já destacadas com relação à materialidade e aos indícios de autoria e, ainda, sendo necessária a prisão preventiva e inviável a sua substituição por medidas alternativas, deve ser mantida na íntegra a decisão de primeiro grau.
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus, nos termos da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5030778-88.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
M. F. D. S.
ADVOGADO
:
VINICIUS SCATINHO LAPETINA
:
D. M. D. A. C. C.
:
AUGUSTO DE ARRUDA BOTELHO NETO
:
RAFAEL TUCHERMAN
:
ALEXANDRE LIMA WUNDERLICH
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO-VISTA
O Senhor Desembargador Leandro Paulsen: Trata-se de habeas corpus, relacionado à Operação Lava-Jato, impetrado em favor de M. F. D. S.. Objetiva a revogação do decreto de prisão preventiva do paciente, pois não estariam presentes os fundamentos exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal.
Na sessão do dia 22.9.15, o eminente relator, Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, proferiu voto no sentido de denegar a ordem de habeas corpus. Pedi vista para melhor analisar o caso concreto.
Vale destacar que a decisão impugnada constitui a segunda decretação de prisão preventiva do paciente. Já estava preso por força da conversão da prisão provisória em preventiva, em novembro, e, recentemente, teve nova prisão preventiva decretada contra si.
Efetivamente, o Juiz da 13ª Vara de Curitiba já havia decretado a prisão preventiva do paciente em 15.6.2015 (ev. 8 do Pedido de Busca e Apreensão nº 50242517220154047000/PR).
Isso considerando a presença do requisito da existência de fortes indícios de materialidade e autoria relativamente aos delitos previstos nos arts. 288 e 333 do CP, art. 90 da Lei n.º 8.666/1993 e 1º da Lei n.º 9.613/1998. Quanto aos fundamentos da prisão, levou-se em conta que o paciente, na qualidade de Diretor da Construtora Norberto Odebrecht, juntamente com outros executivos da Odebrecht, teria participado do esquema criminoso nos contratos da Petrobrás, ressaltando-se que não havia somente os depoimentos de Paulo Roberto Costa, Pedro Barusco, Alberto Youssef, sabidos colaboradores, que reforçam os indícios de participação de M. F. D. S. no esquema criminoso, mas outros elementos de convicção. Considerou-se existente, ainda, perigo à ordem pública, ante a possibilidade de reiteração delitiva, e à instrução criminal, tendo o magistrado a quo mencionado a fuga para o exterior, já no curso das investigações, de Bernardo Schiller Freiburghaus, o operador contratado pela Odebrecht para o repasse da propina e lavagem de dinheiro.
A decretação da prisão preventiva impugnada pelo presente HC, por sua vez, ocorreu em 24.7.2015, Pedido de Busca e Apreensão nº 50242517220154047000/PR (ev. 472).
Note-se que foi recebida denúncia contra o paciente em 28.7.2015, pela suposta prática dos delitos previstos nos arts. 2º, caput e § 4º, II, III, IV e V c/c art. 1º, § 1º, ambos da Lei nº 12.850/13 (organização criminosa); 333, caput e parágrafo único, do Código Penal (corrupção ativa na forma majorada), por 55 (cinqüenta e cinco) vezes, em concurso material; art. 1º da Lei nº 9.613/98 (lavagem de capitais), por 131 (cento e trinta e uma) vezes, em concurso material, na Ação Penal nº 50365282320154047000/PR.
Inicialmente, impende ressaltar, em concordância com o eminente Relator, que não há falar em decretação da custódia cautelar de ofício, consideradas a promoções ministeriais (eventos 268 e 317), mediante as quais o Parquet Federal requereu, em face dos novos elementos ora apontados, fosse novamente analisada e reforçada a decisão que determinou a prisão preventiva de Rogério Araújo, Marcelo Bahia Odebrecht e M. F. D. S., com suporte no art. 312 do CPP.
De outra parte, salientou o magistrado a quo, a presença de fatos novos, denotando o envolvimento do paciente na prática de crimes reiterados e habituais contra a Petrobrás: (a) relatórios de movimentação bancária de contas no exterior em nome de offshores de pessoas envolvidas no esquema criminoso, revelando a existência de fluxo financeiro milionário, em dezenas de transações, entre contas controladas pela Odebrecht, ou por ela 'alimentadas', e contas secretas mantidas no exterior por dirigentes da Petrobrás (prova material e documental); (b) declarações de colaboradores que apontam o paciente e outros executivos do grupo como responsáveis diretos pelos crimes; (c) relatório dos dados extraídos da agenda telefônica pertencente a Marcelo Bahia Odebrecht, principal executivo do grupo empresarial; (d) Termo de Colaboração Premiada nº 06 de Dalton Avancini, dando conta de que o mesmo esquema de fraudes a licitações existia no âmbito da Eletrobras e de uma reunião ocorrida naquela estatal, contando com a presença de representantes das empresas do chamado" Clube ", para tratar da distribuição de propina; (e) a dupla nacionalidade, brasileira e suíça, do paciente, o que, juntamente com amplos recursos disponíveis no exterior (remetidos por ele no curso das investigações) e fuga de outro investigado com quem a Odebrecht se relacionava para esse país, importa no risco concreto de furtar-se à aplicação da lei penal, sem possibilidade de futura extradição.
Apontou, também, que, como resultado da busca e apreensão criminal, foram identificadas anotações na agenda e no celular de Marcelo Bahia Odebrecht que pressupõem, até o momento, a existência de orientações passadas por ele para Ricardo Santos de Araújo e para M. F. D. S. no sentido de não movimentar suas contas - cujos valores seriam reembolsados em caso de confisco judicial -, além de códigos que sugerem destruição de provas, bem como tentativa de blindar a empresa e os seus representantes dos atos de investigação e constranger beneficiários de doações eleitorais, com vistas à obtenção de provável apoio político para interferências indevidas na Justiça Criminal. Consta da decisão atacada:
Em análise sumária e embora tudo esteja sujeito à interpretação, MF e RA aparentam ser referência aos coinvestigados e subordinados de Marcelo Odebrecht, Márcio Faria e Rogério Araújo. Aparentemente, a anotação indica que ambos estariam sendo orientados a não movimentar suas contas e que, no caso de sequestro e confisco judicial, seriam reembolsados. A referência a"hieginizar apetrechos MF e RA"sugere destruição de provas, com orientação para que os aparelhos eletrônicos utilizados por Márcio Faria e Rogério Araújo fossem limpos, ou seja, que fossem apagadas mensagens ou arquivos neles constantes eventualmente comprometedores."Vazar doação campanha"é algo cujo propósito ainda deve ser elucidado, mas pode constituir medida destinada a constranger os beneficiários e eventualmente obter apoio político para interferências indevidas na Justiça criminal.
(...) Aqui também os trechos estão sujeitos à interpretação, mas, em análise sumária,"LJ"parece ser referência à Operação Lavajato. O trecho mais pertubardor é a referência à utilização de" dissidentes PF "junto com o trecho" trabalhar para parar/anular "a investigação. Sem embargo do direito da Defesa de questionar juridicamente à investigação ou a persecução penal, a menção a" dissidentes PF "coloca uma sombra sobre o significado da anotação. Outras referências como a" dossiê "," blindar Tau "e" expor grandes "são igualmente preocupantes.
Sintetizo, abaixo, a sequência processual e os fundamentos de cada decisão:
1. Decretação da prisão preventiva em 15.6.2015.
Os fatos considerados foram participação no esquema criminoso nos contratos da Petrobrás e a fuga para o exterior, já no curso das investigações, de Bernardo Schiller Freiburghaus, o operador contratado pela Odebrecht para o repasse da propina e lavagem de dinheiro
Fundamentos: risco à ordem pública, à instrução e investigação criminal.
2. Denúncia recebida em 28.7.2015 pela suposta prática dos delitos de organização criminosa; corrupção ativa na forma majorada, por 55 (cinqüenta e cinco) vezes, em concurso material; lavagem de capitais, por 131 (cento e trinta e uma) vezes, em concurso material .
3. Segunda prisão preventiva, decretada em 24.7.2015, ora sob apreciação.
Fatos novos considerados: (a) relatórios de movimentação bancária de contas no exterior em nome de offshores de pessoas envolvidas no esquema criminoso, revelando a existência de fluxo financeiro milionário, em dezenas de transações, entre contas controladas pela Odebrecht, ou por ela 'alimentadas', e contas secretas mantidas no exterior por dirigentes da Petrobrás (prova material e documental); (b) declarações de colaboradores que apontam o paciente e outros executivos do grupo como responsáveis diretos pelos crimes; (c) relatório dos dados extraídos da agenda telefônica pertencente a Marcelo Bahia Odebrecht, principal executivo do grupo empresarial, revelando orientações passadas ao paciente que sugerem destruição de provas, bem como tentativa de blindar a empresa e intimidar beneficiários de doações eleitorais; (d) Termo de Colaboração Premiada nº 06 de Dalton Avancini, dando conta de que o mesmo esquema de fraudes a licitações existia no âmbito da Eletrobras e de uma reunião ocorrida naquela estatal, contando com a presença de representantes das empresas do chamado"Clube", para tratar da distribuição de propina; (e) a dupla nacionalidade, brasileira e suíça, do paciente, o que, juntamente com amplos recursos disponíveis no exterior (remetidos por ele no curso das investigações) e fuga de outro investigado com quem a Odebrecht se relacionava para esse país, importa no risco concreto de furtar-se à aplicação da lei penal.
Fundamentos: risco à ordem pública, à investigação e à instrução criminal e à aplicação da lei penal.
Veja-se que já estavam presentes fundamentos para a decretação da prisão preventiva, sendo certo que a necessidade de interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, como na espécie, enquadra-se no conceito de ordem pública, constituindo fundamentação idônea e suficiente para a custódia cautelar (HC 300600/RJ, Rel. Min, Gurgel de Faria, DJe de 9/10/2014; HC 95024/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/02/2009. A capacidade de influenciar terceiros com o dinheiro do crime também poderia ser usada para obstruir as investigações e a instrução.
Com o andamento das investigações, restou reforçada a convicção do magistrado acerca da sua necessidade. Isso porque o conhecimento de novos fatos apontou para um poderio econômico e político ainda maior do que o que se supunha.
Desse modo, restou ainda mais evidenciada a grande dimensão não só dos ilícitos praticados, mas da rotina delitiva, o que permite concluir no sentido do efetivo risco de reiteração e de influência na instrução processual, além do perigo à aplicação da lei penal.
Aliás, vale destacar que a instrução está em pleno curso, na fase de oitiva de testemunhas de acusação e de defesa, de modo que ainda resta suscetível a intervenções nefastas.
Note-se que, por vezes, tem sido censurado o reforço de fundamentação quando da discussão das prisões preventivas, considerado uma inovação que dificulta a defesa dos pacientes por ocasião da discussão da higidez e da validade da decretação de tais medidas cautelares. Desse modo, surgindo elementos novos que apontem para a necessidade de manutenção da prisão, a sua avaliação em decisão nova, com a decretação inequívoca da prisão em face de tais pressupostos e com a declinação dos fundamentos que inspiram, revela maior transparência por parte do magistrado e enseja controle inequívoco pelo paciente, podendo este defender-se de modo concreto.
Destaco que não se trata de decisão que tenha pretendido contornar eventual relaxamento de prisão anterior. Pelo contrário, a prisão anterior permanecia hígida por ocasião da decretação da nova prisão. Não há que se apontar, portanto, qualquer tumulto ou manobra processual. O que a decisão impugnada revela é objetividade e transparência na condução da ação penal.
Dispositivo
Ante o exposto, acompanho o eminente Relator e voto por denegar a ordem de habeas corpus.
Leandro Paulsen
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 22/09/2015
HABEAS CORPUS Nº 5030778-88.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50242517220154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Alexandre Wunderlich, pelo paciente M. F. D. S..
PACIENTE/IMPETRANTE
:
M. F. D. S.
ADVOGADO
:
VINICIUS SCATINHO LAPETINA
:
D. M. D. A. C. C.
:
AUGUSTO DE ARRUDA BOTELHO NETO
:
RAFAEL TUCHERMAN
:
ALEXANDRE LIMA WUNDERLICH
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
APÓS O VOTO DO RELATOR, DENEGANDO A ORDEM DE HABEAS CORPUS, PEDIU VISTA O DES. FEDERAL LEANDRO PAULSEN. AGUARDA O DES. FEDERAL VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS.
PEDIDO DE VISTA
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
VOTANTE (S)
:
Des. Federal
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 30/09/2015
HABEAS CORPUS Nº 5030778-88.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50242517220154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dra. Maria Emilia Correa da Costa Dick
PACIENTE/IMPETRANTE
:
M. F. D. S.
ADVOGADO
:
VINICIUS SCATINHO LAPETINA
:
D. M. D. A. C. C.
:
AUGUSTO DE ARRUDA BOTELHO NETO
:
RAFAEL TUCHERMAN
:
ALEXANDRE LIMA WUNDERLICH
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
PROSSEGUINDO O JULGAMENTO, APÓS O VOTO-VISTA DO DES. FEDERAL LEANDRO PAULSEN E O VOTO DO DES. FEDERAL VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS, A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTO VISTA
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
VOTANTE (S)
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria