URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/911515011

Ementa:
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". INCOMPETÊNCIA DA AUTORIDADE COATORA. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5016531-05.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. C. A. D. S.
ADVOGADO
:
PEDRO RICARDO MORAIS SCAVUZZI DE CARVALHO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". INCOMPETÊNCIA DA AUTORIDADE COATORA. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO. NOVOS PARADIGMAS. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA.
1. A competência da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processo e julgamento das ações penais relativas à denominada Operação Lava-Jato já foi reconhecida pelos Tribunais Superiores, não cabendo a renovação da discussão nesta Corte, pela via do habeas corpus.
2. A prisão cautelar é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
3. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.
4. A complexidade e as dimensões das investigações relacionadas com a denominada Operação Lava-Jato, os reflexos extremamente nocivos decorrentes da infiltração de grande grupo criminoso em sociedade de economia mista federal, bem como o desvio de quantias nunca antes percebidas, revela a necessidade de releitura da jurisprudência até então intocada, de modo a estabelecer novos parâmetros interpretativos para a prisão preventiva, adequados às circunstâncias do caso e ao meio social contemporâneo aos fatos.
5. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio do fato - como os representantes das empresas envolvidas no esquema de cartelização - ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
6. Havendo fortes indícios da participação do paciente em "organização criminosa", em crimes de "lavagem de capitais" e "contra o sistema financeiro nacional", todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
7. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada"(RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014).
8. O reconhecimento do excesso de prazo durante a instrução somente é admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência.
9. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir.
10. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.

Porto Alegre, 24 de junho de 2015.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5016531-05.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. C. A. D. S.
ADVOGADO
:
PEDRO RICARDO MORAIS SCAVUZZI DE CARVALHO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por Pedro Ricardo Morais Scavuzzi de Carvalho em favor de J. L. C. A. D. S. em face de decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal nº 5014455-57.2015.404.7000/PR, relacionado à 'Operação Lava-Jato', pela qual foi determinada a prisão preventiva do paciente.

Sustenta a defesa, em síntese, que: (a) em toda a sua vida pública, o paciente nunca esteve envolvido em qualquer ato de corrupção ou de improbidade; (b) inexiste prova de participação do paciente nos crimes de corrupção praticados contra a Petrobras na condição de representante do Partido Popular, do qual inclusive se desfiliou; (c) o paciente é atualmente arrimo de família e possui dois filhos menores de idade; (d) que o juízo de origem é incompetente para a causa e, por consequência, para decretar a prisão preventiva do paciente, haja vista que os fatos que embasaram a decisão estão sendo investigados pelo Supremo Tribunal Federal e não guardam conexão com a 'Operação Lava-Jato'; (e) a autoridade coatora é igualmente incompetente, tendo em vista que os fatos imputados ao paciente não têm conexão com a 'Operação Lava-Jato'; (f) está caracterizado o excesso de prazo da prisão, pois 'já são passados vários dias da segregação sem que se tenha notícia da finalização da investigação'; (g) não está caracterizada a justa causa e a necessidade para a decretação da preventiva; (h) os argumentos que embasam eventual necessidade de garantia da ordem pública revelam antecipação de mérito; (i) o paciente em nenhum momento solicitou a Meire Pozza que destruísse qualquer documento, o que descaracteriza a necessidade de preservação da instrução criminal. Requereu o deferimento de liminar para que seja determinada a soltura imediata do paciente. Alternativamente, a fixação de medidas substitutivas à prisão. Ao final, a concessão da ordem.

A liminar foi indeferida (evento 2).
A autoridade coatora prestou informações (evento 5).
Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (evento 9).
É o relatório. Trago o feito em mesa.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5016531-05.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. C. A. D. S.
ADVOGADO
:
PEDRO RICARDO MORAIS SCAVUZZI DE CARVALHO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Considerações gerais sobre o caso Lava-Jato
1.1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de um dos diversos investigados na conhecida Operação Lava-Jato, instaurada para apurar, na sua origem remota, crimes contra o sistema financeiro nacional perpetrados no Estado do Paraná. Até então, eram impensáveis os desdobramentos que o feito original teria, na medida em que se buscava apurar crimes praticados pelo investigado Alberto Youssef e outros, relativamente à evasão de divisas, lavagem de dinheiro, operação irregular de instituição financeira, dentre outras suspeitas.
Ocorre que as ramificações das diferentes operações - investigadas a partir de diligências policiais e, depois, com a devida autorização judicial, de interceptações telefônicas, interceptações telemáticas e quebra de sigilo bancário - culminaram com a descoberta de fatos diversos, que deram ensejo a uma quase interminável lista de novos procedimentos investigatórios.
A partir daquela apuração inicial, enveredou-se para apuração dos ilícitos perpetrados por organizações criminosas, onde, para além dos crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro, também se constatou a prática contra a administração pública, de tráfico de entorpecentes, de corrupção ativa e passiva, dentre tantos.
Mais adiante, após a prisão preventiva de vários investigados, alguns dos então indiciados, destacadamente Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa, confessaram a prática de vários delitos, tendo ambos firmando acordos de delação premiada, a deste último já homologado perante o Supremo Tribunal Federal, fatos estes de notório conhecimento.
A operação, que já tinha dimensões extraordinárias - comparado com os feitos criminais que ordinariamente tramitaram perante os Tribunais brasileiros -, passou a ter tamanho estratosférico, o que é absolutamente ímpar na história dos processos penais brasileiro.
1.2. Ao longo das investigações, somaram-se aos traficantes, doleiros, laranjas e funcionários públicos inicialmente indiciados, também administradores de algumas das maiores empreiteiras de obras do Brasil e funcionários públicos (lato sensu) da maior empresa brasileira, a Petrobras, investigando-se um dos mais promíscuos relacionamentos entre o público e privado.
Os indícios igualmente ultrapassam os crimes financeiros, ganhando ênfase, além da lavagem de ativos, a prática de ilícitos contra a Administração Pública, como corrupção ativa e passiva, fraude em licitações, entre outros, praticados por agentes públicos e particulares.
Por tudo que se viu até o momento, é de se supor que a" Operação Lava-Jato "desbaratou um esquema de corrupção e saque aos cofres da Petrobras, maior estatal nacional, de proporções amazônicas. E isto não é mera ilação, conjectura ou hipérbole feita por este Relator ou pelo juízo de origem, mas apenas a expressão daquilo que Ministros de Tribunais Superiores externaram recentemente.
O Ministro Gilmar Mendes chegou afirmar que estaríamos a julgar o maior caso, pelo menos de corrupção, já investigado. Ao comparar com o julgamento do mensalão, até então referência em face da repercussão, destacou que o julgamento da Ação Penal nº 470 pelo Supremo Tribunal Federal tratou de cifras na ordem de R$ 170 milhões. Na Lava-Jato, apenas um dos investigados se propõe a devolver US$ 100 milhões. E foi taxativo ao dizer que" agora, a ação penal 470 (mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado ".
Esta voz não é isolada. Os Ministros que compõem a Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em sessão realizada no dia 25/11/2014, ao analisar vários habeas corpus relacionados aos investigados da Operação Lava-Jato demonstraram a perplexidade frente aos fatos, consoante notícia publicada no site daquela Corte Superior:
Mesmo para magistrados com décadas de atuação no direito criminal, o nível de corrupção que está sendo descoberto na Petrobras, envolvendo políticos, empresários e servidores públicos, é estarrecedor.
...os ministros da Quinta Turma surpreenderam-se com o fato de que personagens secundários no esquema estão fazendo acordos para devolver elevadas quantias de dinheiro, que ultrapassam a casa da centena de milhões de dólares."O que é isso? Em que país vivemos? Os bandidos perderam a noção das coisas! Como podem se apropriar desse montante?", questionou incrédulo o desembargador convocado Walter de Almeida Guilherme.
Para o ministro Felix Fischer, a corrupção no Brasil é uma das maiores vergonhas da humanidade."Acho que nenhum outro país viveu tamanha roubalheira. Pelo valor das devoluções, algo gravíssimo aconteceu", ponderou o ex-presidente do STJ.
O presidente do colegiado, ministro Jorge Mussi, também manifestou sua indignação reproduzindo frase do ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal. Ao comparar a operação Lava Jato ao escândalo que ficou conhecido como mensalão, Mendes afirmou que," levando-se em consideração o volume de recursos envolvidos na operação Lava Jato, o mensalão deveria ter sido julgado no juizado de pequenas causas ".
O Desembargador Newton Trisotto, relator de inúmeros habeas corpus relacionados à investigação, chegou a afirmar que "poucos momentos na história brasileira exigiram tanta coragem do juiz como esse que vivemos nos últimos anos. Coragem para punir os políticos e os economicamente fortes, coragem para absolvê-los quando não houver nos autos elementos para sustentar um decreto condenatório". E, visitando os ensinamentos de Rui Barbosa, complementou: " Não há salvação para juiz covarde. "
As dimensões do ciclo criminoso e a capacidade do grupo de adentrar nas esferas públicas vêm causando perplexidade não só nos Poderes a República, mas também em toda a sociedade brasileira e na comunidade internacional.
Resumindo: antes limitada a apurar crimes financeiros, a investigação ampliou seus rumos, chegando, agora, à apuração de crimes contra a Administração Pública. E, quanto a isso, sem embargo das implicações jurídicas que decorrerão das investigações e futuros processos penais, há confissões extrajudiciais de muitos dos indiciados.
1.4. Como em inúmeras oportunidades já destacado pelo magistrado de origem, "o fato de se tratarem de crimes de lavagem de dinheiro, ou seja, crimes comumente qualificados como 'crimes de colarinho branco', não exclui o risco a ordem pública. Crimes de colarinho branco podem ser tão ou mais danosos à sociedade ou a terceiros que crimes praticados nas ruas, com violência...". O raciocínio vem acompanhado de percuciente citação do sociólogo Edwin Sutherland (White-Collar Criminality/1939):

O custo financeiro do crime de colarinho-branco é provavelmente muitas vezes superior ao do custo financeiro de todos os crimes que são costumeiramente considerados como constituindo 'o problema criminal'. Um empregado de uma rede de armazéns apropriou-se em um ano de USD 600.000,00, que foi seis vezes superior das perdas anuais decorrentes de quinhentos furtos e roubos sofridos pela mesma rede. Inimigos públicos, de um a seis dos mais importantes, obtiveram USD 130.000,00 através de furtos e roubos em 1938, enquanto a soma furtada por Krueger [um criminoso de colarinho branco norte-americano] é estimada em USD 250.000,00 ou aproximadamente duas vezes mais. (...)
A perda financeira decorrente do crime de colarinho-branco, mesmo tão elevada, é menos importante do que os danos provocados às relações sociais. Crimes de colarinho-branco violam a confiança e, portanto, criam desconfiança, que diminui a moral social e produz desorganização social em larga escala. Outros crimes produzem relativamente menores efeitos nas instituições sociais ou nas organizações sociais.
(SUTHERLAND, Edwin H. White-Collar Criminality. In: GEIS, Gilbert; MEIER, Robert F.; SALINGER, Lawrence M. (ed.) White-Collar Crime: classic and contemporary views. 3. ed. New York: The Free Press, 1995, p. 32.)
O alerta convida à reflexão.
1.5. O sentimento de vulneração e violação individual, associado ao risco pessoal (ou de pessoas próximas) de vir a ser vítima de crime contra a pessoa norteou o entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto ao cabimento da prisão preventiva.
A escalada da violência e da criminalidade organizada deu ensejo ao terrível sentimento geral de insegurança; latrocínio, homicídios, roubos, estupros, tráfico de drogas, são exemplos de fatos que crimes orientaram a formação do pensamento sobre prisão preventiva e medidas cautelares, em sede do direito penal.
Ocorre que, a singularidade do presente caso está a exigir que se estabeleça um novo standard quanto à aplicação do instituto da prisão preventiva e das demais medidas cautelares.
Nada do que foi dito ou escrito sobre estas medidas foi pensado a partir de fatos como os que são objeto de apuração nos diversos inquéritos policiais e processos penais que se seguiram à" Operação Lava-Jato ". Não há, pois, como simplesmente aplicar-se a jurisprudência até então predominante, haja vista a inexistência de parâmetros judiciais de igual proporção.
A originalidade e dimensão do caso impõem que todos os operadores do direito - e de um modo especial os julgadores - passem para uma compreensão singular, sem olvidar dos direitos fundamentais.
A advertência de Sutherland é muito apropriada para a construção deste novo paradigma. É inevitável que se ultrapasse aquela compreensão individualista dos requisitos da prisão preventiva, para uma inteligência mais consentânea com a segurança jurídica, com a ordem e com os nefastos efeitos, pretéritos, presentes e futuros, que condutas como as investigadas encerram.
É evidente que quase a imensa maioria dos investigados ou réus da Operação Lava-Jato não colocará em risco a segurança individual de quem quer que seja. Jamais cometeriam pessoalmente qualquer dos crimes violentos acima elencados, talvez nunca portem uma arma de fogo, ou subtraiam diretamente recursos de outra pessoa física.
Porém, os delitos financeiros e contra a Administração Pública trazem reflexos mais amplos e atingem toda coletividade. Os efeitos dos crimes investigados são de tal monta que, passados vários meses, ainda não é possível dimensionar o alcance da corrupção que envolve conhecidos empresários e agentes públicos que se serviram da maior empresa pública nacional.
O respeito ao Estado de Direito demanda medida severa, e, havendo fundada razão diante das circunstâncias concretas, mostra-se inevitável a adoção de medidas amargas que cessem a cadeia delitiva e sirvam de referência aos que tratam com desprezo às instituições públicas, sempre acreditando na impunidade.
Não se cuida, repita-se, de antecipação de pena ou de medida incompatível com um processo penal orientado pela presunção de inocência. O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade"como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria"(art. 312, CPP).
1.6. Assim como no conhecido caso mensalão, a" Operação Lava-Jato "não pode ser analisada com olhos comuns e com o foco apenas em parâmetros interpretativos regulares e aplicáveis a qualquer processo. Na Ação Penal nº 470, o próprio Supremo Tribunal Federal releu sua tradicional jurisprudência a fim de adaptá-la à excepcionalidade dos fatos.
O mesmo caminho deverá ser seguido neste caso. Do Direito Penal, como de resto das ciências jurídicas, exige-se que se adapte aos tempos, aos fatos e à sociedade. Já ensinava Heleno Cláudio Fragoso que a função básica do Direito Penal é a defesa social e que os interesses que o direito tutela correspondem sempre às exigências da cultura de determinada época e de determinado povo (Lições de direito penal, 11 ed., Forense: Rio de Janeiro, 1987, p. 2).
Por óbvio, a tarefa não é fácil, quer para o juízo de origem, quer para os juízos recursais. A complexidade dos fatos está a exigir dedicação plena e, acima de tudo, uma condução do processo serena, como, até o momento, se viu do juízo da causa.
Em que pese as constantes críticas que o Judiciário tem recebido das defesas, muitas das vezes fora dos meios processuais regulares e buscando disseminar a tese de que o processo vem sendo levado de modo tendencioso, autoritário e à margem do devido processo legal e das garantias constitucionais, verifico que os diversos agentes que atuam nas investigações e nos processos judiciais têm tomado o cuidado de diferenciar a atuação de cada um dos investigados, de sorte que muitos deles permanecem em liberdade, outros tiveram apenas a condução coercitiva para depor determinada, alguns estiveram presos temporariamente e poucos tiveram suas prisões preventivas decretadas.
Feitas essa longa contextualização, passo ao exame do mérito do presente remédio constitucional.
2. Da decisão atacada
A decisão que determinou a segregação cautelar encontra-se suficiente e adequadamente fundamentada, havendo prova da materialidade, indícios suficientes de autoria para sua decretação. Confira-se, no que importa a este exame preliminar:

Aos agentes políticos cabia dar sustentação à nomeação e à permanência nos cargos da Petrobrás dos referidos Diretores e gerente. Para tanto, recebiam remuneração periódica.
Os agentes políticos beneficiados com as propinas foram especificamente identificados em depoimentos prestados por Alberto Youssef e Paulo Roberto Costa em acordo de colaboração premiada realizado com a Procuradoria Geral da República e que foi homologado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Os crimes praticados por autoridades com foro privilegiado encontram-se em investigação perante o Supremo Tribunal Federal.
A Suprema Corte, a pedido da Procuradoria Geral da República, promoveu a cisão processual das provas, remetendo a este Juízo o material não atinente a autoridades com foro (Petição 5.245 e 5.210 no Supremo Tribunal Federal).
Não tendo J. L. C. A. D. S. sido reeleito para a legislatura iniciada em 2015, perdeu ele o foro privilegiado.
Como consequência, o Supremo Tribunal Federal declinou a este Juízo os processos correspondentes, entre eles o formado pela petição 5292 (processo 5007530-45.2015.4.04.7000).
No referido processo, consta cópia de depoimento de Alberto Youssef no qual ele relata crimes do referido ex-parlamentar. Transcrevo o seguinte trecho (evento 1, anexo4, do processo 5007530-45.2015.4.04.7000):

'que, conforme declinado anteriormente, João Argolo fazia parte do rol de parlamentares do PP que recebia repasses mensais a partir dos contratos da Diretoria de Abastecimentos da Petrobrás; (...)'

E ainda (evento 5, anexo2, e evento 10 deste processo):

'que, por outro lado, o depoente começou a fazer pagamentos para Luiz Argolo desde quando o conheceu no ano de 2011, em razão dele pertencer ao PP e ser parceiro de Mario Negromonte; que Luiz Argolo presenciou algumas oportunidades em que o depoente entregou dinheiro para Mario Negromonte, bem como na oportunidade em que o depoente presenteou com um relógio Rolex para Paulo Roberto Costa, ocasião em que a bancada do PP estava reunida para agradecer os repasses determinados por Paulo Roberto Costa decorrentes dos superfaturamentos dos contratos da Petrobrás e pagos pelas empreiteiras; que parte dos pagamentos que o depoente fazia para Luiz Argolo era decorrente do dinheiro entregue pelas empreiteiras que tinham contratos com a Petrobrás por ordem de Paulo Roberto Costa, contudo houve repasses que o depoente fez com aquele dinheiro sem o conhecimento de Paulo Roberto e de Mario Negromonte, em razão do depoente ter o controle do caixa do PP e apostar na carreira política de Luiz Argolo; (...) que os valores pagos pelo depoente a Luiz Argolo variava entre vinte mil a duzentos mil, em especial nas épocas de campanha eleitoral e das ações sociais que ele fazia dias antes do aniversário dele; que na campanha eleitoral de 2012 Luiz Argolo pediu dinheiro para os candidatos do PP aos cargos de prefeito e vereador de diversos municípios da Bahia, que compunham a base de Luiz Argolo; que além do futuro político promissor de Luiz Argolo, sobre o qual o depoente sempre dizia a ele que um dia ele iria cobrar a conta, Luiz Argolo prometeu ajudar o depoente para obter um financiamento perante o Banco do Nordeste, com quem o depoente pretendia financiar a reforma do Hotel Príncipe das Enseadas em Porto Seguro/BA, ou seja, Luiz Argolo intercedeu a favor do depoente dentro do Banco do Nordeste, não lembrando com quem foi tratado naquela instituição financeira; (...)'

João Luiz Argolo era filiado ao PP, tendo posteriormente se transferido para o Partido Solidariedade (SDD).
Com base no referido processo, a autoridade policial instaurou os inquéritos 5010001-34.2015.404.7000 e 5008041-43.2015.404.7000.
Foram ainda remetidos outros inquéritos a este Juízo e que haviam sido anteriormente enviados ao Supremo Tribunal Federal quando se constatou o possível envolvimento de João Luiz Argolo então parlamentar. São eles os inquéritos 5011941-68.2014.404.7000 e 5049011-22.2014.404.7000.
Embora Alberto Youssef, que revelou o envolvimento de João Luiz Argolo nos crimes, seja ele mesmo um criminoso confesso, foram colhidas suficientes e independentes provas da intensa relação entre ambos, inclusive da realização de pagamentos pelo primeiro ao segundo.
Passo a examiná-las.
Cumpre esclarecer que não foi ainda colhida prova documental de todos o repasses de valores efetuados pro Alberto Youssef a João Luiz Argolo.
Entretanto, além da prova circunstancial da intensa ligação entre eles, há prova documental de parte de transferências de Alberto Youssef para João Luiz Argolo.
O inquérito 5008041-43.2015.404.7000 foi instaurado para apurar a emissão de quatro novas fiscais, na data de 27/12/2013, nos valores de R$ 321.285,14, R$ 160.642,57, R$ 626.600,00 e R$ 142.752,97 pela empresa Arbor Contábil Ltda., de Meire Pozza, contadora de Alberto Youssef, contra as empresas Grande Moinho Cearense, CNPJ 07.199.805/0001-55, e M. Dias Branco, CNPJ 07.206.816/0001-15.
Cláudio Fontenelle é Diretor da empresa Grande Moinho Cearense. É usuário do endereço eletrônico claudio.fontenelle@hotmail.com e repassou em 12/09/2013 duas mensagens com solicitação ao usuário do endereço eletrônico paulogoia58@hotmail.com para a emissão dessas notas (fls. 23-24 da representação policial).
O endereço paulogoia58@hotmail.com era utilizado pelo próprio Alberto Youssef, como por ele mesmo admitido.
O caráter fraudulento da operação é evidenciado não só pelo destinatário, mas também pelo conteúdo das mensagens.
Na primeira mensagem, foi enviada apenas o nome da Grande Moinho. No segundo, das duas empresas. Ainda na primeira, o emissor fez constar a seguinte observação:

'A segunda nota fiscal, no valor de liquido de R$ 309.090,34 mais impostos de R$ 63.307, 66 = R$ 373.398, 00 valor bruto, deveremos aguardar mais um pouco, que está sendo decidido para qual empresa deve ser faturado e logo estaremos retransmitindo.'
Em outras palavras, ainda estava sendo discutida para qual empresa a nota seria emitida, o que não faz sentido fosse negócio lícito.'

Em ambas as mensagens, consta ainda a seguinte orientação:

'Discriminar nas duas notas fiscais: Serviços de Consultoria Fiscal e Tributária;
Elaboração de um Contrato para cada empresa com os Serviços objeto da Nota Fiscal de Serviços -para a empresa já decidida, pode elaborar urgente.'

Fosse um negócio lícito, não faria sentido essa orientação quanto ao conteúdo da nota, quanto à elaboração do contrato a essa altura ou quanto à indefinição do nome de uma das empresas que seria utilizado para faturar a nota.
Posteriormente, foi confirmada por mensagens a realização das transferências.
Alberto Youssef, ouvido em colaboração premiada, confirmou que as notas fiscais foram emitidas para acobertar entrega de valores a Luiz Argolo (fl. 29 da representação):

'QUE LUIZ ARGOLO também indicou o depoente para emitir notas fictícias como se tivesse prestado algum serviço algum serviço para um MOINHO de Fortaleza, denominado M DIAS BRANCO, cujo amigo de LUIZ ARGOLO, CLAUDIO FONTENELE, sócio daquela empresa, precisava de tais notas para justificar pagamentos que tinham de ser feitos em Brasília/DF e em Salvador/BA; QUE o depoente pediu para MEIRE emitir as notas fiscais e indicar para aquela empresa as contas bancárias de terceiros/laranjas que ela administrava; QUE tão logo ela recebeu o dinheiro nas contas dela, MEIRE ficou com 10% do total recebido e repassou o restante para o depoente, que ficou com mais 10% e o restante providenciou a entrega em Brasília/DF, em espécie/moeda nacional, por meio de RAFAEL ÂNGULO e ADARICO NEGROMONTE, no apartamento funcional do deputado LUIZ ARGOLO; QUE o montante entregue no apartamento funcional de LUIZ ARGOLO era cerca de 60% do total das notas emitidas contra o moinho M DIAS BRANCO, em torno de R$ 2 a R$ 3 MILHÕES; QUE o restante, cerca de 40% daquele montante, foi entregue por RAFAEL e ADARICO em Salvador/BA, não lembrando o endereço indicado LUIZ ARGOLO;' '(fls. 28 e 29 da representação):

Essas transferências foram também objeto de explicação por Meire Pozza, contadora de Alberto Youssef (fls. 27 e 28 da representação):

'...com relação aos documentos relacionados no item 500 do auto de apreensão 682/2014 lavrado em 21/07/2014, detalha que por volta do mês de maio ou junho do corrente ano recebeu um telefonema de um repórter do jornal Estado de São Paulo , o qual disse que havia 'vazado' um email onde ALBERTO YOUSSEF determinava a empresa GRANDE MOINHO CEARENSE o pagamento de determinada quantia a empresa ARBOR, questionando o repórter o porque desse pagamento; QUE, não forneceu qualquer informação ao mesmo, sendo que na oportunidade estava no seu escritório TAIANA CAMARGO, amante de ALBERTO YOUSSEF, a qual disse que a empresa GRANDE MOINHO CEARENSE estaria relacionada ao Deputado LUIZ ARGOLO; QUE, tentou entrar em contato com o referido Deputado, por meio dos telefones fornecidos por TAIANA (61 99961133, 71 91800003) todavia não conseguiu falar com o mesmo; QUE , alguns dias, Aluizio LUNDGREEN, se apresentando como advogado de LUIZ ARGOLO retornou a ligação para a declarante marcaram um encontro para conversar; QUE , de fato a empresa ARBOR teria emitido três notas contra o GRANDE MOINHO CEARENSE conforme planilha de folha 4922 do apenso 41, volume 18, a respeito das quais foram feitos depósitos na conta da sua empresa e posteriormente transferências e saques por orientação de YOUSSEF, não sabendo a declarante se entre os seus registros existe o detalhamento o destino dos recursos depositados pelo GRANDE MOINHO CEARENSE, os quais totalizaram cerca de R$ 930.000,00; QUE, perguntado do porque estaria buscando contato com o Deputado Federal ARGOLO, responde que em sendo verdadeira a existência de tal documento, conforme noticiado pelo repórter, certamente seria chamada pela PF para prestar esclarecimentos quanto a operação; QUE , no dia 18/07/2014 encontrou-se com Aluizio LUNDGREEN o qual disse que no tocante aos valores depositados em favor da ARBOR relativos as notas fiscais ele resolveria o caso e entraria em contato posteriormente; QUE, perguntou então como justificaria os pagamentos feitos em favor de ARGOLO, como o deposito de R$ 60.000,00 a MANOELITO ARGOLO, (pai do Deputado) e R$ 47.000,00 a ELIA DA HORA (pessoa ligada ao gabinete do Deputado), tendo Aluizio dito que tais pagamentos se referiam a compra de um terreno do Deputado por ALBERTO YOUSSEF. o qual estaria em nome de NEIDSON DA SILVA; QUE , algum tempo depois um Diretor do GRANDE MOINHO CEARENSE de nome CLAUDIO FONTENELE entrou em contato com o seu escritório a fim de acertar a entrega de documentos em caráter urgente, tendo o seu funcionário de nome MARCELO se encontrado com CLAUDIO em um café em São Paulo na semana passada; QUE , ao ter acesso a esses documentos ficou bastante surpresa pois de fato foram entregues relatórios de analise tributária com o nome e timbre da ARBOR, apenas para que a declarante os assinasse, constando dos documentos uma 'solicitação de honorários' no valor correspondente as notas emitidas em favor do GRANDE MOINHO; QUE , tais documentos recebidos por seu funcionário das mãos de CLAUDIO FONTENELE são apresentados nessa oportunidade; QUE , acerca do que constou em sua oitiva realizada no dia 23/07/2014 quanto ao seguinte trecho: 'a MALGA ENGENHARIA, segundo sabe, é uma empresa de ALBERTO YOUSSEF, LUDOVICO e de um político', esclarece que o político em questão trata-se do Deputado Federal LUIZ ARGOLO.' (fls. 27-28 da representação)

Assim, os documentos foram forjados para acobertar a entrega de valores em espécie a João Luiz Argolo, sendo de se destacar que, posteriormente, já no decorrer da investigação na assim denominada Operação Lavajato, a testemunha Meire Pozza recebeu outros documentos falsos de Claudio Fontenelle, diretor da Grande Moinho Cearense, consistentes em falsa consultoria tributária realizada pela Arbor Contábil, a fim de dar amparo fraudulento às transações e atrapalhar as investigações.
Só nesse episódio, há prova, em cognição sumária, do repasse de cerca de R$ 1.251.279,00 em vantagem indevida a João Luiz Argolo.
O inquérito 5011941-68.2014.404.7000 foi instaurado em decorrência da constatação de que Alberto Youssef e João Luiz Argolo seriam os proprietários de fato da empresa Malga Engenharia Ltda.
Alberto Youssef e João Luiz Argolo teriam adquirido a empresa em 2013 de Leonardo Meirelles, mas mantido no quadro social a pessoa interposta que ali já figurava, Adriano Roberto. Ainda assim a GFD Investimentos, empresa controlada por Alberto Youssef e por ele utilizada para investimentos, ingressou no quadro social em março de 2013.
A esse respeito, consta nos autos depoimento de Leonardo Meirelles (fls. 2-3 da representação), pessoa que realizava operações financeiras, principalmente transferências internacionais, para Alberto Youssef. Declarou na ocasião que teve contatos frequentes com Elia da Hora, que seria secretária de João Luiz Argolo. Oportuno destacar que Meire já havia declinado tal pessoa como ligada a João Luiz Argolo.
Também consta o depoimento no ponto de Alberto Youssef (fl. 20 da representação).
Foi ainda juntado aos autos contrato no qual a empresa Malga Engenharia locou equipamentos de construção da empresa Renco Equipamentos S/A, figurando do documento a pessoa de Vera Lúcia de Barros Correia, que é mãe de João Luiz Argolo, como depositária das máquinas (fl. 17-19 da representação)
Nas negociações para a transferência da empresa de Leonardo Meirelles para Alberto Youssef e João Luiz Argolo, foram detectados diversas trocas de mensagem de Leonardo com o endereço eletrônico de eliahora25hotmail.com (fls. 6-10 da representação).
Elia Santos da Hora era secretária do gabinete do ex-Deputado em Salvador.
Informações colhidas no Controle de Controle de Atividades Financeiras - COAF revelaram que referida pessoa foi responsável pela realização, entre 13/06/2011 a 30/09/2014, da realização de vultosos saques em espécie, em total de R$ 757.600,00, de contas de terceiro. Especificamente (fl. 22 da representação):
- R$ 100.000,00 em 13/06/2011 de conta da empresa Pequena Notável Empreendimentos Artísticos Ltda., CNPJ 04.723.682/0001-11;
- R$ 378.700,00 em 14/09/2012 de conta da empresa Serigy Estruturas AMP Eventos Ltda. - EPP, CNPJ 03.908.499/0001-28;
- R$ 131.900 em 14/06/2013 em 14/06/2013 de conta da empresa Líder Mídia Exterior Ltda., CNPJ 12.384.999/0001-07; e
- R$ 147.000,000 em 30/09/2014 de conta de Geraldo de Aragão Bulcão, CPF 018.626.185-34.
A realização de saques em espécie vultosos não é, por si só, ilícita. Mas não se trata de transação comum considerando o risco envolvido no transporte dos valores. Muito mais usual a realização de transferências eletrônicas em transações deste montante. Considerando ainda a incompatibilidade da capacidade econômica de Elias da Hora com esses saques, é provável que estivesse agindo a mando de alguém. Considerando a ligação dela com João Luiz Argolo, há fundada suspeita de que tais operações envolvessem recursos de origem ilícita, com a realização delas desta forma para ocultá-las e dificultar rastreamento financeiro, tudo em benefício do ex-parlamentar.
Releva destacar também que Leonardo Meirelles, no depoimento acima referido, identificou o endereço eletrônico contrato99@gmail.com como associado a pessoa ligada a João Luiz Argolo.
O fato é relevante, pois foram identificadas mensagens trocadas entre esse endereço e o referido paulogoia58@hotmail.com contendo solicitações de depósitos e ainda comprovantes de pagamentos em anexo.
Dois deles envolvem a já aludida empresa Arbor Contábil de titularidade de Meire Pozza, contadora de Alberto Youssef:
a) depósito de R$ 38.810,00 em 08/11/2013 da empresa Arbor Contábil que é de titularidade de Meire Pozza, contadora de Alberto Youssef, para a empresa Bombaim Agropecuária Ltda., conta 29552-3 (fl. 12 da representação, evento 1).
b) depósito de R$ 30.000,00 em 08/11/2013 da empresa Arbor Contábil que é de titularidade de Meire Pozza, contadora de Alberto Youssef, para Cristiane M. Lima, conta 1243-3 (fl. 13 da representação).
Se de fato o endereço contrato99@gmail.com for de pessoa ligada a João Luiz Argolo, tratar-se-iam de outros depósitos comprovados de Alberto Youssef em favor dele.
Vale destacar que, como ver-se-á adiante, em troca de mensagens de Blackberry entre Alberto Youssef e João Luiz Argolo, este repassou a conta da Bombaim para receber depósitos a ele dirigidos.
Somente nesses outros episódios, novas provas, em cognição sumária, de pagamentos de propinas a João Luiz Argolo, bem como à constituição de sociedade e patrimônio comum com Alberto Youssef.
No inquérito 5010001-34.2015.404.7000, foi ainda apurado que um helicóptero Robson 44, apreendido na Operação Lavajato, e que estava registrado em nome da GFD Investimentos, empresa controlada por Alberto Youssef, mas mantida em nome de pessoa interposta, era de propriedade de João Luiz Argolo e era por ele utilizada.
Nesse sentido, encontra-se depoimento do próprio Alberto Youssef (fl. 29 da representação).
Os vendedores do helicóptero também testemunharam que toda a negociação teria sido feita com João Luiz Argolo (fls. 29-30 da representação).
Apesar de Alberto Youssef declarar que teria adquirido o helicóptero de João Luiz Argolo, o fato é que até a apreensão da aeronave, permaneceu a mesma registrada em nome da GFD Investimentos e na posse do referido ex-parlamentar.
Neste episódio, em cognição sumária, prova da aquisição fraudulenta de um helicóptero pelo parlamentar, novamente com formação de patrimônio comum com Alberto Youssef.
Os vínculos entre João Luiz Argolo e Alberto Youssef são ainda comprovados por outros meios.
Conforme registros constantes nos bancos de dados dos escritórios utilizados por Alberto Youssef para suas atividades, João Luiz Argolo esteve setenta e oito vezes no local entre fevereiro de 2011 e outubro de 2012 (fls. 45-50 da representação).
A explicação provável é a de que essas constantes visitas serviam para recebimento de pagamentos em espécie, daí a dificuldade de provar documentalmente todas as operações.
Foram ainda interceptadas diversas mensagens telemáticas trocadas entre Alberto Youssef e João Luiz Argolo na fase de investigação nos processos 5026387-13.2013.404.7000 e 5049597-93.2013.404.7000.
Em nenhum momento, o próprio então deputado foi interceptado ou investigado de qualquer forma.
Nas mensagens, Alberto Youssef, identificado com o codinome 'Primo', trocou mensagens com o interlocutor 'LA'.
Após a constatação pela autoridade policial, já na fase ostensiva da investigação de que 'LA', seria João Luiz Correia Argôlo do Santos, sendo dele o número de telefone utilizado para a troca de mensagens, 61 9996-1133, o material probatório respectivo foi remetido ao Supremo Tribunal Federal (5031223-92.2014.404.7000).
Com a declinação de competência a este Juízo, esse material pode ser novamente considerado.
A Polícia Federal apresentou Relatório de Monitoramento Telemático 09/2014 com dezenas de mensagens trocadas entre Alberto Youssef e João Luiz Correia Argolo (evento 1, anexo1, do processo 5031223-92.2014.404.7000).
Não cabe aqui análise exaustiva, mas destaco algumas mensagens que revelam não só a proximidade entre ambos, mas igualmente a entrega de dinheiro para o ex-parlamentar em espécie ou em contas de pessoas interpostas.
Em mensagens de 15 a 17/09/2013, consta solicitação de João Luiz Argolo ('LA') da realização de pagamentos por Alberto Youssef em valores indefinidos. No dia 17/09/2013, João Luiz Argolo indica seu próprio endereço em Brasília para recebimento dos valores em espécie (endereço 302 N, Bloco H, Ap 603, Brasília/DF) (fls. 77-104 do relatório).
Em mensagens de 15/10/2013, consta solicitação de João Luiz Argolo ('LA') da realização de pagamentos por Alberto Youssef. Quarenta mil reais em espécie e mais vinte ou trinta mil em depósito. Nessa ocasião, uma das contas indicadas por João Luiz Argolo é da já referida empresa Bombaim (fls. 180-189 do relatório).
Em mensagens de 12/03/2014, constam diálogos entre João Luiz Argolo ('LA') com Alberto Youssef acerca da liberação de pagamentos por Matheus Coutinho, Diretor Financeiro da OAS, em favor dele. Na ocasião, Alberto Youssef estaria com o próprio Matheus Coutinho, que ao final teria liberado quatrocentos mil reais (fls. 315-323 do relatório). Releva destacar que Mateus Coutinho de Sá Oliveira é acusado perante este Juízo na ação penal 5083376-05.2014.404.7000.
Mensagens de 28/02/2014, Alberto Youssef e João Luiz Argolo ainda revelam, em tom jocoso, a proximidade entre ambos ('Vc sabe que tenho um carinho por vc e ele é muito especial', 'te amo', 'eu amo você também', fls. 278-279 do relatório).
Ainda sobre transferências de valores de Alberto Youssef para João Luiz Argolo, há registro, como bem apontado pelo MPF (fls. 14-16 da representação, evento 10), de pagamentos menores feitos pelo primeiro de despesas do segundo e que envolvem pagamento de IPTU de imóvel de João Luiz Argolo e pagamento de equipamentos médicos para distribuição política por João Luiz Argolo.
Merece ainda destaque a apreensão, no escritório de Alberto Youssef, de bilhete com o nome de Vanilton Bezerra Pinto, número de conta bancária deste e de comprovante de depósito de R$ 8.000,00. O dado é relevante pois Vanilton Bezerra Pinto ocupava, ao tempo dos fatos o cargo de chefe de gabinete do então Deputado Federal Luiz Argolo. Cópias do bilhete e do comprovante bancário podem ser visualizadas na fl. 43 da representação policial.
Nesses últimos episódios, novas provas do relacionamento intenso entre João Luiz Argolo e Alberto Youssef e de novos pagamentos feitos pelo segundo ao primeiro.
Considerando a exposição probatória, sem que se tenha feito abordagem exaustiva, forçoso concluir, em cognição sumária, pela presença de provas de materialidade e de autoria de crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro.
J. L. C. A. D. S. seria um dos beneficiários do esquema de propinas instaurado na Petrobrás, para ele sendo destinado, a partir de 2011, valores da cota cabível aos partidos políticos, primeiro enquanto se encontrava no Partido Popular e depois no Solidariedade.
Os pagamentos seriam feitos periodicamente em contas de pessoas interpostas ou em espécie por Alberto Youssef.
Os repasses também eram efetuados mediante pagamento de despesas do ex-deputado ou de preço para aquisição de patrimônio por este ou em conjunto com Alberto Youssef..
Há provas independentes dos depoimentos dos colaboradores de pagamentos até março de 2014, tendo o ciclo criminoso sido interrompido apenas com a decretação da prisão preventiva de Alberto Youssef.
Os subterfúgios utilizados para o recebimento e movimentação posterior desses valores em contas de pessoas interpostas com a emissão fraudulenta de contratos e notas fiscais podem ainda caracterizar crimes de lavagem de dinheiro, assim como a constituição fraudulenta entre João Luiz Argolo e Alberto Youssef de patrimônio e sociedade comum (o helicóptero e a empresa Malga Engenharia).
Também cogitáveis crimes de falso pela documentação fraudulenta produzida para mascarar as operações e, posteriormente, turbar a investigação.
Presentes, portanto, os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria.
Resta analisar a presença dos fundamentos.
Na assim denominada Operação Lavajato, este Juízo tem cotidiamente se deparado com um quadro, em cognição sumária, de corrupção e lavagem de dinheiro sistêmicas.
Em síntese, na Operação Lavajato, há indícios da prática sistemática e habitual de crimes de cartel, de fraude à licitação, de corrupção e de lavagem de dinheiro.
Grandes empreiteiras do país se reuniam, acertavam entre elas os resultados das licitações da Petrobras, fraudavam as licitações para que a empresa previamente definida ganhasse o certame e para impor o seu preço nas obras, pagavam, em cada grande contrato da Petrobrás, propinas dirigidas a diretores e empregados da Petrobras e a agentes públicos, como parlamentares ou, como no caso, ex-parlamentar.
O esquema criminoso foi revelado, em detalhes, em depoimentos prestados por criminosos colaboradores, como Paulo Roberto Costa, Pedro Barusco, Alberto Youssef, Augusto Ribeiro e Julio Gerin Camargo, além de encontrar apoio em significativa prova documental e no depoimento de testemunhas.
Há, ainda, fundada suspeita de que o esquema criminoso vai muito além da Petrobrás.
O próprio Paulo Roberto Costa declarou em Juízo que a mesma cartelização da grandes empreiteiras, com a manipulação de licitações, ocorreria no país inteiro.
Também é ilustrada por tabela com cerca de 750 obras públicas, nos mais diversos setores de infraestrutura, inclusive da responsabilidade da OAS, e que foi apreendida com Alberto Youssef (evento 192, arquivos inqpol2 e inqupol3, do inquérito 5049557-14.2013.404.7000). Na tabela, relacionada obra pública, a entidade pública contratante, a proposta, o valor, e o cliente do referido operador, sendo este sempre uma empreiteira, ali também indicado o nome da pessoa de contato na empreiteira. Embora a investigação deva ser aprofundada quanto a este fato, é perturbadora a apreensão desta tabela nas mãos de Alberto Youssef, sugerindo que o esquema criminoso de fraude à licitação, sobrepreço e propina vai muito além da Petrobrás.
A ilustrar a atualidade do esquema criminoso e a necessidade da preventiva para interrompê-lo, verifica-se que os pagamentos de Alberto Youssef a J. L. C. A. D. S. perduraram até, pelo menos, a prisão preventiva do primeiro.
As circunstâncias em torno dos fatos, com a abertura e utilização de diversas contas em nome de pessoas interpostas para recebimento da propina e os indícios de que haveria outras contas utilizadas por subordinada de João Luiz Argolo para movimentação e lavagem da propina, indicam habitualidade e profissionalismo na prática de crimes graves, de lavagem e corrupção.
Em um contexto de criminalidade desenvolvida de forma habitual, profissional e sofisticada , não há como não reconhecer a presença de risco à ordem pública, a justificar a prisão preventiva para interromper o ciclo delitivo.

Descabe aqui traçar extensas considerações a respeito do esquema desvendado pela 'Operação Lava-Jato'. Nos limites do exame dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, a cotejo trazido na decisão atacada é o quanto basta neste momento.

Porém, cabe pontuar que não se verifica a alegada incompetência do juízo de primeiro grau. É sabido que o Supremo Tribunal Federal, paralelamente às ações penais processadas junto ao Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, abriu investigação para apurar condutas narradas pelo pelos delatores Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef. Os documentos acostados com a inicial indicam o pedido do Procurador geral da República para que o Termo de Colaboração nº 56, referente ao paciente, seja requisitado ao juízo de primeiro grau.

Pois bem, examinando a promoção ministerial naquela Corte Constitucional, verifica-se haver indícios na relação comercial ou pessoal surgida da negociação de compra e venda de um helicóptero. Contudo, também é perceptível que a Petição nº 260 não engloba os demais crimes sobejamente examinadas do decreto prisional.

Tampouco refere e comprova a defesa que a diligência solicitada pelo procurador Geral da República foi efetivamente atendida, limitando-se a invocar a evolução cronológica dos fatos. Tal construção, à evidência, não é suficiente para modificar a compreensão dos fatos, mostrando-se imprescindível o reexame do tema somente após prestadas informações pela autoridade coatora e ouvido o Ministério Público Federal atuante nesta Corte Regional.

Ainda, tanto a Petição nº 260, quanto a decisão proferida pelo Ministro Teori Zavascki, são anteriores ao decreto prisional, de modo que deveria a defesa ter, previamente à impetração, diligenciado junto ao juízo de primeiro grau, providencia não comprovada nos autos, de maneira que é questionável o reconhecimento da incompetência do juízo de primeiro grau, exclusivamente por este fato, diretamente em sede recursal, sob pena de supressão de instância.

De todo o modo, como já antecipado, tal fato não surge isolado e, diante de indícios de autoria e prova de materialidade de outros crimes, inviável o questionamento a respeito da competência do Juízo de Primeiro Grau. A decisão atacada bem esclarece que 'o Supremo Tribunal Federal declinou a este Juízo - aquele, esclareça-se - os processos correspondentes, entre eles o formado pela petição 5292 (processo 5007530-45.2015.4.04.7000)'. O mesmo se diga com relação à alegação de incompetência do juízo para apurar os demais crimes, porquanto praticados em localidade não sujeita à jurisdição da 13ª Vara Federal de Curitiba.

O remédio constitucional não se presta para tal mister, sendo passível de aferição apenas a existência de flagrante ilegalidade na decisão que decretou a preventiva. No que é relevante para o momento, a competência do juízo de primeiro grau em fatos conexos com os crimes de lavagem de dinheiro já foi reafirmada por este Tribunal e pelo próprio Supremo Tribunal Federal, que determinou inclusive o retorno dos inquéritos à autoridade coatora.

No remanescente, além da prova do estreito relacionamento entre o paciente e Alberto Youssef, há prova colhida no Inquérito 5008041-43.2015.404.7000, da emissão de quatro notas fiscais pela empresa Arbor Contábil Ltda. de Meire Pozza, contadora de Alberto Youssef, tendo como sacados as empresas Grande Moinho Cearense e M. Dias Branco. A Grande Moinho Cearense é dirigida por Claúdio Fontenelle. Os relatórios de inteligência revelam a dúvida quanto a licitude dos pagamentos, em particular em razão da natureza dos serviços que amparariam os negócios jurídicos, surgindo aqui, novamente, a assinatura de contratos de consultoria para dar-lhes aparência de legalidade.

Em depoimento, Alberto Youssef confirmou que as notas fiscais emitidas serviriam para acobertar entrega de valores ao ex-Deputado J. L. C. A. D. S. (fl. 29 da representação). No mesmo sentido, surge o depoimento de Meire Pozza (fls. 27-28). O mesmo modus operandi se manteve, inclusive após a notoriedade da denominada 'Operação Lava-Jato', Em 18/07/2014, por exemplo, Meire Pozza teria sido procurada por Aluizio Lundgreen, supostamente representando o paciente, para regularizar duas transferências, uma de R$ 60 mil, feita ao pai do deputado e outra de R$ 42 mil, em favor de Elia Santos da Hora, pessoa ligada ao seu gabinete.

Refira-se, ainda, a compra da Malga Engenharia Ltda (Inquérito nº 5011941-68.2014.404.7000/PR), pelo que se extrai dos autos até então, adquirida por Alberto Youssef e Luiz Argolo de Leonardo Meirelles, encarregado de Youssef para a realização de operações internacionais de câmbio e transferência de valores. Leonardo Meirelles narrou que teve frequentes contatos com Elia Santos da Hora, pessoa já identificada como relacionada ao paciente (secretária de seu gabinete) para tratar assuntos da empresa.

Neste contexto, há referência no relatório do Controle de Atividades Financeiras - COAF, de elevados saques em dinheiro, eventualmente realizados por Elia Santos da Hora, o que refoge à normalidade. Tais saques atingem a cifra mais de R$ 757 mil.

Mensagens eletrônicas confirmam as afirmações de Leonardo Meirelles e o relacionamento entre os personagens da empreitada criminosa.

Também digno de referência, aparece a locação de equipamentos para a construção civil da empresa Renco Equipamentos. No contrato, figura como depositária das máquinas Vera Lúcia de Barros Correia, mãe de J. L. C. A. D. S. (fls. 17-19 da representação).

Em apertada sinopse, J. L. C. A. D. S. seria pessoa muito próxima de Alberto Youssef, inclusive com laços comerciais e patrimoniais. Outro exemplo, é o helicóptero Robson 44 - apreendido - estar registrado em nome da GFD Investimentos, sabidamente controlada por Alberto Youssef, mas permanecer na posse do paciente. Vale lembrar que Alberto Youssef adquiriu a aeronave do próprio paciente.

J. L. C. A. D. S. seria um dos beneficiários do esquema de corrupção na Petrobras, na cota referente aos partidos políticos.

Recentemente afirmei, nos autos do MS nº 5010007-89.2015.404.0000/PR, que são indicativos de lavagem de dinheiro, (as chamadas 'red flags', Departamento de Justiça Americano), (a) o pagamento de comissões excessivas a agentes ou consultores; (b) a concessão de descontos excessivos e desproporcionais em favor de terceiros; (c) a celebração de 'contratos de consultoria', que incluem serviços apenas vagamente descritos; (d) os contratos de consultoria cujo objeto não se coaduna com a atividade profissional do contratado ou do contratante; (e) o fato de um terceiro estar relacionado ou intimamente associado com a autoridade; (f) o fato de o terceiro tornar-se parte da transação a pedido expresso ou insistência do funcionário estrangeiro; (g) o fato de o terceiro ser apenas uma empresa de fachada constituída em uma jurisdição offshore; e (h) o fato de o terceiro solicita o pagamento em favor de offshore.

O esclarecimento se aplica perfeitamente ao caso ora tratado.

Ora, ao menos em juízo de cognição exauriente, há indícios da prática sistemática de crimes de corrupção, cartel para fraudar licitações, e lavagem de dinheiro, sobretudo em razão da fragilidade dos contratos e envolvimentos pessoais e patrimoniais já desvendados em outras fases da 'Operação Lava-Jato'. Aqui, repetem-se os contratos de consultoria, os pagamentos e saques à margem do sistema financeiro e a íntima relação patrimonial entre os investigados.

Ou seja, os fatos até então apurados nas diligências relacionadas não destoam do restante do contexto da investigação.

Não se vê presente apenas o risco à ordem pública. Trata-se de pessoa que, a par de ter perdido o seu mandato parlamentar, ainda mantém forte influência. Exemplo disso é que, segundo narra Meire Pozza, em meados de 2014, pessoas ligadas ao paciente a teriam procurado para que assinasse documentos forjados, na tentativa de conferir aparência de legalidade a pagamentos realizados por Alberto Youssef.

Isso demonstra claramente o risco que há à instrução criminal.

Não é demais assinalar que as considerações tecidas pelo juízo a quo não revelam prejulgamento, mas sim integram o dever de fundamentar as decisões judiciais. Até mesmo porque a prova da existência do crime e a existência de indícios suficientes de autoria nada mais são do que requisitos expressos contidos no art. 312 do Código Penal, não se confundindo, pois, com a antecipação de mérito. A respeito, confira-se a jurisprudência deste Tribunal:

HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIDA. 1. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto. 2. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. 4. Ordem de habeas corpus denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5028041-49.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 17/11/2014).

De resto, a jurisprudência tem com acerto admito a segregação cautelar como foram de preservação da ordem pública, nos casos de reiteração delitiva. A exemplo, os precedentes que seguem, todos eles relacionados a investigação em curso:

HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. MEDIDA SUBSTITUTIVA. INSUFICIÊNCIA. (...) 3. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. Hipótese em são insuficientes a fixação de medidas cautelares diversas da prisão para obstar tal prática. 4. O reconhecimento do excesso de prazo da instrução é medida excepcional, somente admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência. 5. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir. 6. Denegada a ordem de habeas corpus. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5021362-33.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 26/09/2014).

HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIDA. REITERAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA. REDUÇÃO DA FIANÇA. PEDIDO POSTERIOR À IMPETRAÇÃO. INOVAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. 1. O habeas corpus não é afeto ao amplo e irrestrito contraditório. Ainda que se trate de remédio constitucional, novas teses e documentos devem ser examinados com cautela pelo juízo recursal, considerando que a análise da legalidade do ato judicial impugnado deve se dar pela mesma ótica da autoridade coatora, sob pena de supressão de instância. Hipótese em se mostra incabível a emenda à inicial. 2. A prisão provisória é medida rigorosa que, no entanto, se justifica nas hipóteses em que presente a necessidade para tanto e sendo necessária a demonstração da existência de indícios da materialidade do crime, bem como que haja indício suficiente da autoria. 3. Verificada a presença dos elementos necessários à aplicação da prisão preventiva. A reiteração das condutas delituosas imputadas ao paciente, demonstra não só sua indiferença perante o direito, mas também sua intenção de continuar praticando crimes, revelando maior à ordem pública e a necessidade de cessar a atividade criminosa. 6. Habeas corpus conhecido em parte. Ordem denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5007405-62.2014.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/07/2014)

Na mesma linha, segue a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:

A decretação da prisão preventiva baseada na garantia da ordem pública está devidamente fundamentada em fatos concretos a justificar a segregação cautelar, em especial diante da possibilidade de reiteração criminosa, a qual revela a necessidade da constrição. (HC 96.977/PA, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 09/06/2009)

Prisão preventiva para garantia da ordem pública face a circunstância de o réu ser dado à prática de roubos qualificados pelo emprego de arma de fogo em concurso de pessoas. Real possibilidade de reiteração criminosa. A periculosidade do réu, concretamente demonstrada, autoriza a privação cautelar da liberdade para garantia da ordem pública. (HC 96.008/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Eros Grau, j. 02/12/2008)

Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia preventiva do réu foi imposta mediante idônea motivação, sobretudo na garantia da ordem pública, para evitar a reiteração criminosa e acautelar o meio social, dada a sua periculosidade. (HC 100.714/PA, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2008).

Nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, a reiteração de condutas ilícitas, o que denota ser a personalidade do paciente voltada para a prática delitiva, obsta a revogação da medida constritiva para garantia da ordem pública. (HC 75.717/PR, 5.ª Turma, Rel. Des. Jane Silva, j. 06/09/2007)

Presentes, portanto, não só os pressupostos da prisão preventiva, boa prova de materialidade e de autoria, mas igualmente os fundamentos, o risco à ordem pública e à investigação e à instrução criminal, a manutenção da decisão atacada é medida que se impõe, sem prejuízo que nova percepção a respeito dos fatos surja após prestadas as informações pela autoridade coatora e ouvido o Ministério Público Federal.

4. Medidas cautelares diversas da prisão

Estão presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, afastando a incidência do disposto no art. 319 do mesmo diploma legal, motivo pelo qual a manutenção da prisão preventiva da paciente é medida que se impõe.

Portanto, em que pese as alegações formuladas pelo impetrante, verifica-se, no caso em tela, a presença dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum in libertatis, bem como a impossibilidade de se impor medidas cautelares diversas da prisão. A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença da paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa.

Em casos tais, a negativa à substituição a posição é acolhida pela jurisprudência deste Tribunal: 'A prisão preventiva é medida adequada e necessária para frear a atividade ilícita, diante da reiteração da conduta delituosa (habitualidade delitiva ou crime como meio de vida), diante da insuficiência de outras medidas cautelares para obstar tal prática' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5002073-17.2014.404.0000, 8ª TURMA, Juíza Federal SIMONE BARBISAN FORTES, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 25/02/2014).

Igualmente, 'justifica-se a adoção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, em face do risco de reiteração criminosa' (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5029826-80.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal JOSÉ PAULO BALTAZAR JUNIOR, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 15/01/2014).

É oportuno referir que a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o HC nº 302.604/PR, impetrado pela defesa de outro investigado na mesma operação, negou-lhe seguimento. Contudo, registrou breve incursão no mérito da prisão preventiva. Do voto do Relator, Ministro Newton Trisotto (Desembargador convocado), extrai-se:

05.04. Em suma: Havendo fortes indícios da participação do paciente em 'organização criminosa (Lei n. 12.850, de 2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613, de 1998) e 'contra o sistema financeiro nacional' (Lei n. 7.492, de 1986), todos relacionados com fraudes em processos licitatórios dos quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.
(...)
A toda evidência, não se encontram presentes os pressupostos legais autorizadores da substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares.
Impende ressaltar que a prisão preventiva foi decretada porque necessária à preservação da 'ordem pública' - que, conforme Guilherme de Souza Nucci, 'é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização em forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente' - e que há fortes provas da participação do paciente em atos de corrupção dos quais resultaram vultosos danos ao patrimônio público.
Valho-me de precedente esta Turma para rejeitar a postulação do paciente:

'Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada na periculosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade no cometimento da grave infração denunciada' (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2014)

5. Do excesso de prazo

Não prospera a tese de que a prisão já se efetivou faz vários dias e que não se tenha notícia da conclusão.

É assente na jurisprudência que os prazos de investigação, inquéritos e da instrução não são peremptórios, podendo variar conforme a complexidade dos fatos. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO. INOCORRÊNCIA. 1. O reconhecimento do excesso de prazo durante a instrução somente é admissível quando a demora for injustificada, impondo-se a adoção de critério de razoabilidade no exame da sua eventual ocorrência. 2. Os prazos para conclusão de inquérito policial ou instrução criminal não são peremptórios, podendo ser dilatados dentro de limites razoáveis, quando a complexidade da investigação assim exigir. 3. Presentes os requisitos estabelecidos pelo legislador no art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da preventiva e inexistindo constrangimento ilegal por excesso de prazo para a formação da culpa, de ser denegada a ordem de habeas corpus. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5014605-86.2015.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE,)

PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTA PRÁTICA DOS CRIMES DO ART. 33, C/C O 40, I, E 35, TODOS DA LEI 11.343/06. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. OPERAÇÃO CAVALO DE FOGO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. O decreto prisional está fundamentado concretamente na presença dos pressupostos legais insculpidos nos artigos 312 e 313 do CPP. No caso, há indícios de materialidade e de autoria, bem assim se faz necessário resguardar a ordem pública (principalmente se considerada a gravidade das infrações apuradas e o risco concreto de reiteração da prática criminosa) e assegurar a aplicação da lei penal. 2. A alegada ilegalidade na manutenção da prisão cautelar, por excesso de prazo, não restou configurada. Os prazos previstos abstratamente na lei processual não são absolutos, devendo ser analisados à luz do princípio da razoabilidade. 3. Assim, impõe-se a manutenção da segregação preventiva por inexistência de constrangimento ilegal. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5013936-33.2015.404.0000, 7ª TURMA, Des. Federal SEBASTIÃO OGÊ MUNIZ, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 06/05/2015).

Compulsando os autos, verifica-se que o decreto prisional data de 01/04/2015 e foi cumprido em 10/04/2015 (evento 34). Nessa condição, não se há de falar em excesso de prazo, pois a verificação deve levar em conta o efetivo cumprimento da ordem de prisão, e não a instauração do inquérito. Ainda assim, em decisão lançada no evento 45 do Inquérito Policial nº 5011941-68.2014.4.04.7000/PR, a autoridade coatora deferiu, em 04/05/2015, o pedido de prorrogação formulado pela autoridade policial.

De qualquer modo, desnecessário aqui recorrer-se ao histórico e as ramificações que foram se descortinando no curso da 'Operação Lava-Jato', de maneira que a sua complexidade permite a relativização do prazo para conclusão do inquérito policial.

Presentes, portanto, os requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal e não sendo o caso de substituição da prisão por medidas alternativas, bem como não havendo excesso de prazo a reconhecer, deve ser mantida na íntegra a decisão de primeiro grau.

Acrescento, por fim, que ao prestar informações a autoridade impetrada relatou que a denúncia contra o ora paciente foi recebida em 15/05/2015, nos termos em que proposta pelo Ministério Público Federal.
Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus, na forma da fundamentação.
É o voto.
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 24/06/2015
HABEAS CORPUS Nº 5016531-05.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50144555720154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dr. Luiz Felipe Hoffmann Sanzi
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. Sidney Rocha Peixoto, pelo paciente João Luiz Correa Argolo dos Santos
PACIENTE/IMPETRANTE
:
J. L. C. A. D. S.
ADVOGADO
:
PEDRO RICARDO MORAIS SCAVUZZI DE CARVALHO
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal
VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria