URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tj-sp/2178532148

Ementa:
AGRAVO DE INSTRUMENTO – Peça essencial – Omissão da manifestação do administrador judicial desfavorável à tese recursal – Conduta que pode sugerir falta de lealdade processual agravante, porém, insuficiente para ocasionar o não conhecimento do recurso – Situação, ademais, que a falta de peças essenciais exige intimação para complementação conforme entendimento do E. STJ em recurso repetitivo (REsp n. 1.102.467/RJ) – Preliminar rejeitada – Agravo de instrumento conhecido, por unanimidade. AGRAVO DE INSTRUMENTO – Recuperação Judicial – Empresas ligadas à "Operação Lava-Jato" que noticiam a paralisação de atividades em diferentes estados da federação e pretendem a alienação de ativos para saldar salários de funcionários, recompor capital de giro e suportar despesas correntes – Não verificada a utilidade para a recuperação judicial - Situação próxima a estado falimentar – Dever de aguardar-se a realização da assembleia de credores para que eventual autorização de alienações seja realizada sob autorização assemblear e controle judicial – Decisão singular reformada – Agravo provido, por maioria. Dispositivo: Rejeitaram a preliminar, por unanimidade e, no capítulo meritório, deram provimento, por maioria de votos, vencido o 3º Juiz.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
Registro: 2015.0000361416
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 2210555-73.2014.8.26.0000, da Comarca de Sorocaba, em que é agravante BANCO FIBRA S/A, são agravados GARCIA PARTICIPAÇÕES S.A, JARAGUÁ EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, JARAGUÁ EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS DO NORDESTE LTDA e JARAGUÁ ENGENHARIA E INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS LTDA.
ACORDAM , em 2a Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Por unanimidade rejeitaram a preliminar e, por maioria de votos, deram provimento ao recurso, vencido o 3º desembargador, que provia o recurso parcialmente, em menor extensão, para sujeitar a venda à fiscalização judicial.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOSÉ REYNALDO (Presidente) e RAMON MATEO JÚNIOR.
São Paulo, 16 de março de 2015
RICARDO NEGRÃO
RELATOR
Assinatura Eletrônica
VOTO Nº : 28.153 (REC)
AGRV. Nº : 2210555-73.2014.8.26.0000
COMARCA: SOROCABA
AGTE. : BANCO FIBRA S/A
AGDO. : GARCIA PARTICIPAÇÕES S/A
(EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL)
AGDO. : JARAGUÁ EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA.
(EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL)
AGDO. : JARAGUÁ EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS DO
NORDESTE LTDA. (EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL)
AGDO. : JARAGUÁ ENGENHARIA E INSTALAÇÕES
INDUSTRIAIS LTDA. (EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL)
INTDO. : FERNANDO BORGES - ADMINISTRAÇÃO,
PARTICIPAÇÕES E DESENVOLVIMENTO DE
NEGÓCIOS LTDA. (ADMINISTRADORA JUDICIAL)
AGRAVO DE INSTRUMENTO Peça essencial Omissão da manifestação do administrador judicial desfavorável à tese recursal Conduta que pode sugerir falta de lealdade processual agravante, porém, insuficiente para ocasionar o não conhecimento do recurso Situação, ademais, que a falta de peças essenciais exige intimação para complementação conforme entendimento do E. STJ em recurso repetitivo (REsp n. 1.102.467/RJ) Preliminar rejeitada Agravo de instrumento conhecido, por unanimidade. AGRAVO DE INSTRUMENTO Recuperação Judicial Empresas ligadas à "Operação Lava-Jato" que noticiam a paralisação de atividades em diferentes estados da federação e pretendem a alienação de ativos para saldar salários de funcionários, recompor capital de giro e suportar despesas correntes Não verificada a utilidade para a recuperação judicial - Situação próxima a estado falimentar Dever de aguardar-se a realização da assembleia de credores para que eventual autorização de alienações seja realizada sob autorização assemblear e controle judicial Decisão singular reformada Agravo provido, por maioria.
Dispositivo: Rejeitaram a preliminar, por unanimidade e, no capítulo meritório, deram provimento, por maioria de votos, vencido o 3º Juiz.
Agravo de instrumento interposto por Banco Fibra S/A dirigido à r. decisão digitalizada em fl. 48 proferida pelo Dr. José Elias Themer, MM Juiz de Direito da E. 7a Vara Cível da Comarca de Sorocada, nos autos da recuperação judicial de Garcia Participações S/A e outras, em recuperação judicial simultânea.
Em resposta ao requerimento de alienação e locação de bens formulado pelas recuperandas, antes mesmo da apresentação do plano de
Agravo de Instrumento nº 2210555-73.2014.8.26.0000 - Sorocaba - VOTO Nº 28.153 2/8
recuperação judicial, o Douto Magistrado assim determinou:
Vistos,
Fls. 2.121/2.123: defiro o requerimento de venda de bens para pagamento de passivo trabalhista, que tem prioridade na classificação dos créditos, contando com a manifestação favorável da administradora.
Embora o agravante tenha colacionado apenas a certidão que indica o encaminhamento da relação da publicação ao DJe, em consulta ao sistema de acompanhamento processual desta Corte é possível observar que a
r. decisão foi disponibilizada no DJe em 10 de novembro de 2014 e o recurso foi interposto no dia 21 do mesmo mês e ano (fl. 54), tempestivo portanto.
O inconformismo recursal dirige-se à autorização dada às recuperandas para que lhes seja premitido alienar bens sem submeter à AGC, Ministério Público qualquer interessado oportunidade para manifestação/deliberação. Suscita violação do disposto no art. 66 da Lei n. 11.101/2005 e alega tratar-se de hipótese de blindagem e dilapidação patrimonial. (fl. 1-16).
Pretende, neste instrumento, afastar a r. decisão e protesta pela atribuição do efeito ativo, o que foi deferido pelo Relator em fl. 55-56.
O recolhimento do preparo recursal foi comprovado em fl. 53, observada a dispensa do recolhimento da taxa de porte de retorno, nos termos do Prov. CSM n. 2.041/2013.
Contraminuta das recuperandas em fl. 133-146, com preliminar de não conhecimento e, no mérito, pelo improvimento. Colacionam documentos, em especial relação de bens e laudo de avaliação.
A administradora Judicial manifestou-se em fl. 1.079-1.081.
A Exma. Procuradora de Justiça, Dra. Maria Cristina Pera João Moreira Viegas apresentou parecer pelo provimento do recurso, observando que a venda de bens das recuperandas é matéria a ser tratada no conclave assemblear (fl. 1.089-1.096).
É o relatório.
I. DA PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO:
As recuperandas requerem o não conhecimento do recurso ante a falta de indicação da manifestação favorável da Administradora
Judicial. Noticia que inicialmente o auxiliar do juízo manifestou-se contrário ao requerimento de venda dos bens, o que, entretanto, foi revisto.
Alegam que o parecer favorável é de conhecimento do recorrente ao interpor o presente agravo, uma vez que a r. decisão recorrida a ele se reportou. Protestam pelo não conhecimento do recurso ante a falta de indicaçào de peça essencial e flagrante intençào de induzir esta Corte ao erro.
A preliminar suscitada improspera.
Embora constatado o descuido do agravante ao indicar na minuta recursal apenas a primeira manifestação da administradora judicial. Tal conduta pode sugerir falta de lealdade processual do agravante, porém, é insuficiente para ocasionar o não conhecimento do recurso.
Situação, ademais, na qual a falta de peças essenciais exige intimação para complementação conforme entendimento do E. STJ em recurso repetitivo (REsp n. 1.102.467/RJ), portanto, injustificada a pretensão de não conhecimento do recurso.
Preliminar rejeitada, por unanimidade de votos.
II. DO MÉRITO RECURSAL: DA ALIENAÇÃO
ANTECIPADA DE ATIVOS:
As agravadas ajuizaram o pedido de recuperação judicial em 17 de junho de 2014 (fl. 17-26), com decisão de processamento deferida em 15 de julho do mesmo ano.
O plano de recuperação judicial não foi colacionado no presente agravo de instrumento, porém, é possível constatar que foi apresentado ante o andamento processual disponível no sistema de acompanhamento desta Corte - SAJ:
· 7/10/14 Vistos. Fls. 2121: ao Ministério Público, com
urgência.
· Fls. 2352 e 2413: defiro. Oficie-se à Petrobrás, como
requerido.
· Fls. 3171/3176: ao administrador judicial. Fls. 3892/4877:
digam sobre o Plano de Recuperação Judicial.
· Fls. 5107/5110: ao Ministério Público.
· Fls. 5399/5400 e 5773/5774: diga a recuperanda. Após, ao
Administrador Judicial e Ministério Público. Int.
Ainda não realizada a assembleia geral de credores.
Sob o fundamento de redução de custos e "para que possam honrar com suas obrigações correntes, como pagamento de salários, recompor capital de giro e fomentar novos projetos" (fl. 63), as recuperandas formularam ao Juízo da recuperação o requerimento de autorização de alienação dos bens indicados em fl. 73-119, por valor não inferior a 70% do valor de avaliação, sob a forma prevista no art. 144 da LREF, ou seja, mediante venda direta aos interessados (fl. 63-64).
O laudo de avaliação foi realizado pela empresa Vallium Engenharia e Avaliações S/S Ltda. a pedido das recuperandas (fl. 65-125).
Instada a manifestar-se, a administradora judicial inicialmente mostrou-se contrária à pretensão (fl. 127-129):
· [...]
· 5. Em que pesem as dignas ponderações das
recuperandas, principalmente no que toca à finalidade de obtenção de recursos, não se afigura convergente com a Lei de Regência a proposição ora em apreço.
· 6. Com efeito, não se olvide que o art. 66 da Lei n.
11.101/2005, veda expressamente, que o devedor promova a alienação ou oneração dos bens ou direitos de seu ativo permanente, com excessão daqueles previamente relacionados no plano de recuperação judicial.
· 7. Também não se ignora a ressalva contida no mesmo
dispositivo legal na direção de se permitir referidos atos de disposição patrimonial acaso se constate: "evidente utilidade reconhecida pelo juiz, depois de ouvido o comitê."
· 8. Nota-se, desta forma, imposição legal para eventual
obtenção de provimento jurisdicional autorizativo, qual seja, a existência de evidente utilidade.
· 9. Na ótica da Administradora Judicial, embora se
reconheça o esforço das recuperandas, a proposição posta no requerimento não está em perfeita sintonia com a mens legis. Não há, concessa venia , evidente utilidade em benefício dos credores e sim às próprias recuperandas.
Sobreveio na origem a nova manifestação das recuperandas em fl. 147-, por meio da qual insistem que dentre as medidas de
Agravo de Instrumento nº 2210555-73.2014.8.26.0000 - Sorocaba - VOTO Nº 28.153 5/8
redução dos custos e melhorias na produção, concentraram suas atividades na "planta industrial de Sorocaba, com o encerramento das atividades na fábrica de Osasco, que além de pouco rentável, funcionava em imóvel alugado" - fl.
147.
E prosseguiram justificando a necessidade de venda dos equipamentos (fl. 147-148):
· geração de recursos para recompor capital de giro, pagar
salários e fomentar novos projetos;
· desocupação e devolução do imóvel para reduzir despesas
de locação;
· mitigar custos de remoção e transporte das máquinas;
· representam apenas 0,5% do ativo total;
· destinação do resultado obtido ao pagamento dos salários
dos trabalhadores e demais despesas corrrentes.
Posteriormente, ampliaram o pedido. Apontaram a paralisação do parque fabril da cidade de Itapevi e pretenderam a autorização para "alugar as máquinas e equipamentos sitados na planta de Itapevi, pela melhor proposta que venham encontrar" (fl. 151 - item 4). E continuaram:
[...]
As recuperandas consignam, ainda, que paralisaram a prestação de serviços em obras localizadas nas cidades de Itaboraí/RJ e Ipojuca/PE (COMPERJ - Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro e RENEST - Refinaria Abreu e Lima) e estão sendo intimadas pela Petrobrás para desocupar os conteiros.
Ocorre que há nessas obras uma série de equipamentos, veículos e mobiliário de baixo valor de mercado, que não serão mais utilizados nas atividades das recuperandas e cujo custo para transporte para a Comarca de Sorocaba é superior ao que poderá ser obtido com sua alienação.
Desta forma, as recuperandas requerem também autorização para alienação desses bens, cujo valor estimado é de R$ 350.000,00, conforme relações anexas.
Esta petição veio firmada pelos procuradores da recuperanda, também subscrita pela Administradora Judicial com a menção: "de acordo" (fl. 152).
Os fundamentos trazidos na contraminuta recursal para
Agravo de Instrumento nº 2210555-73.2014.8.26.0000 - Sorocaba - VOTO Nº 28.153 6/8
afastar a pretensão recursal repetem os três requerimentos anteriormente dirigidos ao Juízo a quo.
A administradora Judicial esclarece que reviu o anterior posicionamento e o Ministério Público nesta jurisdição opinou pelo provimento do recurso.
O judicioso parecer ministerial é adotado e o provimento do recurso é medida que se impõe.
Conforme muito bem apontado pela Exma. Procuradora de Justiça, Dra. Maria Cristina Pera João Moreira Viegas (fl. 1.093):
Aliás, ninguém melhor do que os credores para avaliar a conveniência e oportunidade das alienações perseguidas, sendo de relevância ímpar a notícia de paralisação na prestação de serviços em obras no Rio de Janeiro e Pernambuco, determinada a desocupação dos canteiros de obras pela PETROBRÁS, sem contar a desativação das plantas de Osasco e Itapevi.
Breve pesquisa na internet revela que as recuperandas são empresas envolvidas na OPERAÇÃO LAVA JATO, da Polícia Federal e, entre seus principais clientes está a PETROBRÁS.
Parece açodada, diante do quadro delineado, a decisão agravada, acrescentando que a criação do Comitê de Credores poderá ser deliberada na Assembleia de Credores (art. 35, I, b, da Lei 11.101/2005), sendo então, obrigatória sua oitiva.
Nos dizeres de Fábio Ulhoa Coelho, "os atos de alienação ou oneração de bens ou direitos do ativo permanente só podem ser praticados se úteis à recuperação judicial" (Comentários à lei de falencias e de recuperação de empresas, 9 a ed., São Paulo: Saraiva, 2013, p. 247).
Os argumentos das recuperandas não seduzem.
Diante da complexidade da recuperação judicial reconhecida pelo Juízo a quo no despacho que deferiu a prorrogação do prazo de suspensão das ações e execuções (conforme consta do andamento processual), além da inatividade noticiada nestes autos, não se mostra pudente deferir as alienações pretendidas pelas agravadas que, na verdade, sugerem tratar-se de pretensão de livre disposição de bens que compõem o ativo fixo das recuperandas e que garantem os direitos dos credores.
Causa perplexidade constatar que em mais de uma oportunidade, as recuperandas manifestam que o produto das alienações pretendidas será vertido "para que possam honrar com suas obrigações correntes, como pagamento de salários, recompor capital de giro e fomentar novos projetos".
Tais assertivas não remetem à situação de empresas em crise, mas sim, de empresário em estado falimentar. Porém, considerando-se a limitação documental deste agravo e a constatação de que sequer houve a realização da AGC, mostra-se mais acertado apenas afastar a r. decisão recorrida, adotando-se o parecer ministerial para consignar que eventual alienação de ativos deve passar pelo crivo dos credores no conclave assemblear, sem exclusão do controle judicial.
Neste capítulo houve rompimento da unanimidade. O 3º Juiz, vencido, provê em parte, em menor extensão o recurso porque mantém a
r. decisão de primeiro grau.
III. DISPOSITIVO:
Pelos fundamentos expostos, por unanimidade de votos, rejeita-se a preliminar de não conhecimento e, por maioria, dá-se provimento ao recurso, para determinar que eventual eventual alienação de ativos deve ser autorizada pelos credores no conclave assemblear, sem exclusão, ainda, do controle judicial, vencido, neste capítulo o 3º Juiz.
RICARDO NEGRÃO
RELATOR