URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tj-rj/2603044999

Ementa:
AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA DECISÃO QUE, NA MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, INDEFERIU O PEDIDO LIMINAR QUE PRETENDIA OBTER PROVIMENTO JURISDICIONAL COM O FITO DE GARANTIR A PARTICIPAÇÃO DA EMPRESA EM CERTAME NA MODALIDADE CONVITE, POR CONSIDERAR AUSENTE A FUMAÇA DO BOM DIREITO.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
5
Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro
Vigésima Primeira Câmara C ível
_________________________________________
Secretaria da Vigésima Primeira Câmara Cível
Rua D. Manuel, 37, 2 andar – Sala 236 Lâmina III
Centro – Rio de Janeiro/RJ – CEP 20010-090
Tel.: + 55 21 3133-6021 – E-mail: "21cciv@tjrj.jus.br 1
Agravo de instrumento nº 00 52288-95.2015 .8.19.0000
Agravante: MAINCRANE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA
Agravado : PETRÓLEO BRASILEIRO S A PETROBRÁS
Re d ator Designado : D esembargador ANDRÉ RIBEIRO
AGRAVO DE INSTRUMENTO C O NTRA DECISÃO QUE, NA MEDIDA CAUTELAR INOMINADA , INDEFERIU O PEDIDO LIMINAR QUE PRETENDIA OBTER PROVIMENTO JURISDICIONAL COM O FITO DE GARANTI R A PARTICIPAÇÃO DA EMPRESA EM CERTAME NA MODALIDADE CONVITE, POR CONSIDERAR AUSENTE A FUMAÇA DO BOM DIREITO. Flagrante presença dos requisitos autorizadores da concessão d a liminar. R ecusa imotivada da PETROBRÁS ao excluir o agravante da participação d o certame licitatório , sob a argumentação de adoção do procedimento simplificado para a limitação do número de participantes . Embora salutar que haja um procedimento licitatório simplificado, regrado pelo Decreto nº 2.745 /98 e tendo sua legalidade reconhecida pelo STF, o mencionado diploma , além de a Lei nº 8.666 /93 , garantem a participação de no mínimo três interessados na modalidade convite ou a escolha da proposta mais vantajosa. Entretanto, não dispensa a obrigatoriedade da participação das empresas que a solicitem tempestivamente ( art. 22, da Lei 8666/93 e item 5.6 do Decreto nº 2.745 /98) . P ossibilidade , e não obrigatoriedade , de se indicar no pedido de licitação determinados participantes . F aculdade que não pode, nem deve excluir quem possua as características necessárias à participa ção do certame, sob pena de causar direcionamento danoso e indevido , como, infelizmente e notoriamente tem ocorrido com a Petrobrás, o que ensejou, inclusive, a vergonhosa operação Lava Jato. Daí que não é a adoção de procedimento simplificado que desobrigará a PETROBRÁS de convocar outras empresas para participar de licitação , diante dos princípios que regem a Administração Pública. Dessa forma, o ato de excluir a empresa agravante do certame configura flagrante ferimento a tais princípios, mormente o da legalidade, a impessoalidade e eficiência. Ademais, a empresa agravante é previamente cadastrada junto à Petrobras , tendo inclusive já prestado serviços no ramo de guindastes , além de ter demonstrado tempestivamente o interesse em participar. P ericulum in mora evidente, diante dos possíveis prejuízos financeiros pela sua não participação na licitação. RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO PARA QUE A PETROBRAS ADMITA A AGRAVANTE NO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO Nº 7001593049, ENVIANDO NO PRAZO DE 24 HORAS A CARTA CONVITE COM TODOS OS SEUS ANEXOS, POSSIBILITANDO A APRESENTAÇÃO DE SUA PROPOSTA NAS MESMAS CONDIÇÕES OFERTADAS AOS DEMAIS LICITANTES.
Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 00 52288-95.2015 .8.19.0000, onde figuram como Agravante MAINCRANE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e Agravado PETRÓLEO BRASILEIRO S A PETROBRÁS.
A C O R D A M os Desembargadores que integram a Vigésima Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, por maioria de votos, em dar provimento ao recurso, restando vencido o Desembargador Pedro Raguenet.
Rio de Janeiro, 20 de Outubro de 2015
Desembargador André Ribeiro
Redator Designado
Trata-se de Agravo de Instrumento, com pedido de efeito suspensivo ativo, em face de decisão exarada pelo Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Macaé que, nos autos da Medida Cautelar Inominada, indeferiu o pedido liminar, que pretendia obter provimento jurisdicional que garantisse a participação da empresa em certame na modalidade convite, por considerar ausente a fumaça do bom direito.
Inconformada, a empresa autora sustentou que a licitação realizada pela modalidade convite não pode excluir quem possua as características necessárias para participar do certame. Salienta que o objetivo da licitação é o de obter a melhor proposta, e que para tanto deve haver a ampliação do número de participantes, acrescentando que era previamente cadastrada junto à agravada e que tempestivamente demonstrou interesse em participar da licitação, tendo solicitado o envio de convite, o que foi negado sem qualquer justificativa.
Pugnou, assim, pela concessão do efeito suspensivo ativo, e, ao final, pelo provimento do recurso.
No índice 29 foi proferida decisão monocrática indeferindo o pedido de concessão do efeito suspensivo ao recurso, dispensadas as informações, não havendo intimação da parte Agravada por ausência de aperfeiçoamento da relação processual.
É o breve Relatório. Passo a o Voto .
Razão assiste à agravante.
Isso porque, trata-se de concessão liminar, na qual se faz necessária a presença dos requisitos autorizadores à sua concessão, quais sejam, o fumus boni juris e o periculum in mora, sendo que, no caso, patente a presença de ambos.
Com efeito, o ponto nodal do presente recurso consiste na recusa imotivada pela PETROBRÁS ao enviar convites para participação de certame licitatório, excluindo a empresa impetrante, supostamente ferindo o princípio da isonomia, tendo como alegação para a limitação do número de participantes, a adoção do procedimento licitatório simplificado, nos termos do Decreto nº 2.745/98
Embora salutar que haja um procedimento licitatório simplificado, como regrado pelo Decreto nº 2.745/98, e que ele seja aceito como norma para as licitações no âmbito da PETROBRÁS, convindo ressaltar que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela sua legalidade, ao analisar a Medida Cautelar no Mandado de Segurança nº 25.888/DF, de relatoria do Ministro GILMAR MENDES, sendo que diversos outros julgados espelham tal entendimento.
Em nada obstante isso, o mencionado diploma preserva diversas similitudes em relação à Lei nº 8.666/93, tais como a participação de no mínimo três interessados na modalidade convite ou a escolha da proposta mais vantajosa. Entretanto, não dispensa a obrigatoriedade da participação das empresas que a solicitem tempestivamente. Confira-se:
Artigo 22 (Lei 8666/93)
( ...)
§ 3º Convite é a modalidade de licitação entre interessados do ramo pertinente ao seu objeto, cadastrados ou não, escolhidos e convidados em número mínimo de 3 (três) pela unidade administrativa, a qual afixará, em local apropriado, cópia do instrumento convocatório e o estenderá aos demais cadastrados na correspondente especialidade que manifestarem seu interesse com antecedência de até 24 (vinte e quatro) horas da aprese ntação das propostas.
I tem 5.6 ( Decreto nº 2.745 /98 ) :
5.6 O convite será convocado por carta expedida pelo Presidente da Comissão de licitação ou pelo servidor especialmente designado, às firmas indicadas no pedido da licitação, em número mínimo de três, selecionadas pela unidade requisitante dentre as do ramo pertinente ao objeto, inscritos ou não no registro cadastr al de licitantes da PETROBRÁS.
A diferença básica entre os dispositivos consiste na possibilidade (não obrigatoriedade, ressalte-se) de se indicar no pedido de licitação determinados participantes. Entretanto essa faculdade não pode, nem deve excluir quem possua as características necessárias a participar do certame, sob pena de causar direcionamento danoso e indevido, como, infelizmente e notoriamente tem ocorrido com a Petrobrás, o que ensejou, inclusive, a vergonhosa operação Lava Jato.
Daí que não é a adoção de procedimento simplificado que desobrigará a PETROBRÁS de convocar outras pessoas para participar de licitação, uma vez que os princípios regentes são os mesmos que devem reger a Administração Pública, sendo o objetivo da lei o de tentar conseguir a melhor proposta, o que somente será conseguido com a ampliação do número de participantes, e não com a redução, como acima já exposto.
Dessa forma, o ato de excluir a empresa agravante do certame configura flagrante ferimento aos aludidos princípios, mormente ao da legalidade, impessoalidade e eficiência.
Saliente-se, por oportuno, que a empresa agravante é previamente cadastrada pela Petrobras, tendo inclusive já prestado serviços no ramo de guindastes.
Destarte, a fumaça do bom direito em prol da empresa está suficientemente demostrada pelo possível ferimento ao Princípio da Isonomia, uma vez que houve recusa injustificada ao se excluir a empresa agravante do processo licitatório na modalidade convite, ainda mais que a empresa era previamente cadastrada, conforme a farta documentação no índice 41 e tempestivamente demonstrou interesse em participar da licitação.
No que tange ao periculum in mora, este é evidente, diante dos possíveis prejuízos financeiros pela sua não participação na licitação.
Isto posto, voto no sentido de dar provimento ao recurso para que a agravada admita a agravante no procedimento licitatório nº 7001593049, enviando no prazo de 24 horas a carta convite com todos os seus anexos, possibilitando a apresentação de sua proposta nas mesmas condições ofertadas aos demais licitantes.
Rio de Janeiro, 20 de Outubro de 2015.
Desembargador André Ribeiro
Relator