URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/trf-4/911552447

Ementa:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PROVA. LEGALIDADE. EXPCEPCIONALIDADE. NÃO INCURSÃO NO MATERIAL PROBATÓRIO. PRESERVAÇÃO DA UTILIDADE DO PROCESSO. PROPORCIONALIDADE. BUSCA E APREENSÃO EM COMARCA DIVERSA. ART. 250 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CARTA PRECATÓRIA. AUSÊNCIA. AUSÊNCIA DE MÁCULA À PROVA.

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
HABEAS CORPUS Nº 5026052-71.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
D. T. A. J.
ADVOGADO
:
L. L. P. A.
:
Á. P. C. M.
:
L. A. S. D. C.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
EMENTA
"OPERAÇÃO LAVA-JATO". HABEAS CORPUS. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PROVA. LEGALIDADE. EXPCEPCIONALIDADE. NÃO INCURSÃO NO MATERIAL PROBATÓRIO. PRESERVAÇÃO DA UTILIDADE DO PROCESSO. PROPORCIONALIDADE. BUSCA E APREENSÃO EM COMARCA DIVERSA. ART. 250 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CARTA PRECATÓRIA. AUSÊNCIA. AUSÊNCIA DE MÁCULA À PROVA.
1. A impetração de habeas corpus destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, sobretudo quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu. Significa dizer que o seu manejo, a fim de discutir questões processuais, deve ser resguardado para situações excepcionais, quando houver flagrante ilegalidade e que afete sobremaneira a ampla defesa.
2. Eventual discussão a respeito de vícios materiais e formais da prova poderá ter lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, não restando demonstrado flagrante constrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão dos atos processuais.
3. O juízo de admissibilidade do habeas corpus para tratar de matérias outras não relacionadas ao direito de ir e vir, deve levar em conta o princípio da proporcionalidade, a fim de evitar o comprometimento da ampla defesa e da utilidade da própria ação penal.
4. Hipótese excepcional de intervenção recursal no juízo instrutório exclusivamente em razão da peculiaridade do caso.
5. A ausência de expedição de carta precatória para cumprimento de diligência de busca e apreensão não macula a prova colhida.
6. A previsão geral contida no art. 250 do Código de Processo Penal, que remonta à década de 40, deve ser interpretada considerando-se a evolução das comunicações e da própria Polícia Federal, com abrangência em todo o território nacional.
7. Não se há de falar em ilegalidade de caráter absoluto na realização de diligências em comarca diversa, sem a expedição de carta precatória, sobretudo quando necessária a simultaneidade nas diligências para não comprometer a higidez da investigação.
8. Ordem de habeas corpus denegada.

ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 8a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, denegar a ordem de habeas corpus, nos termos do relatório, votos e notas de julgamento que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.
Porto Alegre, 09 de setembro de 2015.
Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5026052-71.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
D. T. A. J.
ADVOGADO
:
L. L. P. A.
:
Á. P. C. M.
:
L. A. S. D. C.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RELATÓRIO
Trata-se de habeas corpus impetrado por L. A. S. D. C. e outros em favor de D. T. A. J., em face decisão proferida pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, nos autos da Ação Penal nº 5012331-04.2015.4.04.7000/PR, relacionada à "Operação Lava-Jato", que deixou de reconhecer a ilegalidade da busca e apreensão realizada na residência do paciente, bem como a ilicitude das provas dela decorrentes.
Dizem os impetrantes que o paciente teve sua prisão temporária decretada em 13/03/2015, na 10º fase da "Operação Lava-Jato", quando teve sua residência devassada por Policiais Federais da Curitiba que, ao arrepio da lei, deslocaram-se para São Paulo no intuito de cumprir a medida. Afirmam que a ilegalidade foi apontada na resposta à acusação, tendo a autoridade coatora, ao invés de decidir o pleito, intimado a defesa para que indicasse "se na busca foi colhido algum elemento probatório que necessite ser excluído, se positivo descriminando". Referem que a defesa explicitou que estava impugnando a plenitude da medida, e não eventuais provas colhidas na diligência. Não obstante, a autoridade coatora novamente limitou-se a determinar que a defesa esclarecesse o solicitado. Asseveram que, ao responder, a defesa frisou que a questão era muito simples, devendo a autoridade decidir se a busca e apreensão é legal ou ilegal, tendo, então, a autoridade decidido a questão, indeferindo o pedido de "nulidade" da busca e apreensão.
Relatam que o magistrado deixou de "... reconhecer a patente ILEGALIDADE da medida e a consequente ILICITUDE da prova dela decorrente, sob dois"fundamentos", a saber: (i) a dispensabilidade da expedição de carta precatória para cumprimento de atos processuais à distância e que não requeiram intervenção direta do Juízo do local;(ii) a ausência de demonstração do prejuízo exigido para o reconhecimento da"nulidade", o que ocasionou constrangimento ilegal ao paciente.
Sustentam, em síntese que a execução do mandado de busca e apreensão em território jurisdicional diverso deveria ser precedida da expedição de carta precatória ao juízo competente, com a solicitação de seu cumprimento, e nunca ser cumprida diretamente pelos policiais de Curitiba, na sua residência em São Paulo.

A título de argumentação, referem (a) que a lei processual só prevê uma exceção, no caso da autoridade ou seus agentes estarem em perseguição de pessoa ou de coisa, mesmo assim mediante prévia comunicação à autoridade competente; (b) que a diligência cumprida na residência do paciente " (i) não foi realizada por carta precatória, (ii) a autoridade policial não estava em seguimento de pessoa ou coisa (única hipótese que autorizaria o ingresso em jurisdição diversa) e (iii) em momento algum a autoridade judiciária competente do local tomou conhecimento da diligência realizada "; (c) que as formalidades legais, especialmente no caso de restrição de direitos fundamentais, como a inviolabilidade do lar, não podem ficar ao arbítrio do julgador, devendo ser cumpridas como prescrito na lei; (d) que é indiscutível ser necessário que o juízo do local onde a diligência será realizada ratifique o seu cumprimento, dentro de sua jurisdição, sendo absolutamente imprescindível a expedição de carta precatória com essa finalidade; (e) que o magistrado reconheceu ser mais correto a expedição de carta precatória, mas entendeu desnecessária no caso, porém não lhe cabe valorar a aplicação da leisegundoo sua conveniência; (g) que não se pode admitir a burla dos regramentos legais sob o pretexto de garantir a simultaneidade das diligências; (f) que "... a busca e apreensão realizada na casa do paciente desrespeitou a garantia constitucional de inviolabilidade de domicílio (artigo 5º, inciso XI, da CF/88), razão pela qual a prova obtida é ilícita, e não ilegítima...", não estando sujeita aos regramentos de nulidade; (g) que não há falar em nulidade da medida de busca e apreensão, como fez a autoridade impetrada, tampouco é necessária a demonstração de prejuízo, por ser prova inadmissível; (h) que eventual prejuízo decorre da própria medida ilegal; (i) que o paciente "... teve sua intimidade e sua privacidade devassadas e expostas, sua residência indevidamente vilipendiada e, até hoje, permanece privado dos objetos que foram apreendidos pelos policiais federais - vale dizer documentos diversos, aparelho celular e notebook -, o que dificulta, sobremaneira, o exercício de seu direito de defesa na ação penal de origem".
Postularam o deferimento de medida liminar, para sobrestar a ação penal e, em especial, o interrogatório do paciente, marcado para o próximo dia 15 de julho. No mérito, a concessão da ordem para que seja reconhecida a ilegalidade da busca e apreensão realizada na residência do paciente e, em decorrência, a ilicitude de toda prova dela decorrente.

A liminar foi indeferida pelo Juiz Federal Convocado Nivaldo Brunoni (evento 2).

A autoridade coatora prestou informações (evento 9).

Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou, preliminarmente, pelo não conhecimento do writ. No mérito, pela denegação da ordem (evento 13).

É o relatório. Trago o feito em mesa.


Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
HABEAS CORPUS Nº 5026052-71.2015.4.04.0000/PR
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PACIENTE/IMPETRANTE
:
D. T. A. J.
ADVOGADO
:
L. L. P. A.
:
Á. P. C. M.
:
L. A. S. D. C.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
VOTO
1. Cabimento e limites do habeas corpus

Restringindo-se à legalidade procedimental na execução do mandado de busca e apreensão do paciente, não se submete a impetração a eventual resultado útil da diligência. Contudo, tenho que, ainda assim, careceria o sucesso do julgamento da comprovação de efetivo prejuízo.

E, nesse ponto, não prospera a tentativa de estabelecer uma distinção entre nulidade e ilegalidade. Ora, caso seja ilegal o ato praticado pelo juízo de origem, pela inobservância do rito estabelecido pelo CPP, a consequência inafastável seria a sua declaração de nulidade, que está, por óbvio, a depender de intervenção judicial.

Pois bem, tem chamado a atenção, sobretudo no âmbito das ações penais que guardam relação com a denominada" Operação Lava-Jato ", a frequente utilização do habeas corpus com a finalidade de enfrentar, de modo precoce, questões de índole processual.

O remédio heróico destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, mas sempre - e em especial - quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu. Ou seja," as questões relativas à produção de prova são, em regra, afetas ao Juízo de primeiro grau, sendo que eventual alegação de cerceamento de defesa deve ser arguida em preliminar de apelo, à vista da sentença "(HC nº 0000537-56.2014.404.0000, 7ª Turma, Juiz Federal José Paulo Baltazar Junior, v.u., p. 13/06/2014).

Deve ficar claro, além disso, que eventual discussão a respeito de quaisquer vícios materiais e formais da prova ou do trâmite processual tem lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, de modo que não se verifica flagrante constrangimento ilegal capaz de autorizar a interferência do juízo recursal. Não está em pauta, pois, o cerceamento da liberdade do paciente, tampouco o risco de que isto venha a ocorrer. De igual modo não é caso de trancamento da ação penal por ausência de requisito próprio, mostrando-se questionável o uso do writ com a finalidade buscada na inicial. Tal entendimento foi recentemente reafirmado pela 8ª Turma, como se extrai dos julgados que seguem:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO. DESCABIMENTO. 1. A impetração de habeas corpus destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, sobretudo quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu. Significa dizer que o seu manejo, a fim de discutir questões processuais, deve ser resguardado para situações excepcionais, quando houver flagrante ilegalidade e que afete sobremaneira a ampla defesa. 2. Eventual discussão a respeito de quaisquer vícios materiais e formais da prova poderá ter lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, não restando demonstrado flagrante constrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão dos atos processuais. 3. Não conhecida da impetração da ordem de habeas corpus e julgado prejudicado o pedido liminar. (TRF4, Habeas corpus nº 5030376-41.2014.404.0000, 8ª Turma, Dês. Federal João Pedro Gebran Neto,, v.u., juntado ao autos em 22/01/2015).

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DA PROVA. EFEITOS. EXAME APROFUNDADO. INVIABILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COMPLEXO. CONHECIMENTO APÓS INSTRUÇÃO. MOMENTO ADEQUADO. 1. A impetração de habeas corpus destina-se a corrigir eventual ilegalidade praticada no curso do processo, sobretudo quando houver risco ao direito de ir e vir do investigado ou réu. Significa dizer que o seu manejo, a fim de discutir questões processuais, deve ser resguardado para situações excepcionais, quando houver flagrante ilegalidade e que afete sobremaneira a ampla defesa. 2. Eventual discussão a respeito de quaisquer vícios materiais e formais da prova poderá ter lugar no curso da própria ação penal ou mesmo em sede recursal, não restando demonstrado flagrante constrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão dos atos processuais. 3. As questões relativas à produção de prova são, em regra, afetas ao Juízo de primeiro grau, sendo que eventual alegação de cerceamento de defesa deve ser arguida em preliminar de apelo, à vista da sentença. 4. Mostra-se necessária a comprovação da utilização da prova ilícita na sentença condenatória para declaração da nulidade do processo"(HC 83582, GILMAR MENDES). 5. Sem a demonstração de prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief , corolário da natureza instrumental do processo, não se decreta nulidade no processo penal. 6. Agravo regimental improvido. Habeas corpus a que se nega seguimento. (TRF4, AGRAVO LEGAL EM HABEAS CORPUS Nº 5008935-67.2015.404.0000, 8ª TURMA, Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 09/04/2015)

Nada obstante, tem se mostrado comum e aceito pelas Cortes Superiores o uso do habeas corpus como meio de discutir a legalidade dos mandados de busca e apreensão e quebras de sigilos bancários, fiscal ou telefônico.

Em caráter excepcional, tendo como presente a necessidade de se preservar a instrução processual, seria possível o processamento do remédio constitucional, sobretudo porque não se está, no presente caso, a esmiuçar o objeto da busca e apreensão criminal, mas somente a examinar a legalidade ou não de seu cumprimento.

Assim, sendo a questão eminentemente jurídica, entendo que deve ser conhecido, em caráter excepcional, o habeas corpus.

2. Do exame liminar e do mérito da impetração

Ao indeferir o pedido liminar, o Juiz Federal Convocado Nivaldo Brunoni ponderou "que o adiamento da audiência em nada modificaria a situação do réu. Conforme se verifica do conjunto probatório acostado ao processo, o paciente não sofreu nem se encontra na iminência de sofrer violência ou coação, ilegal ou abusiva, em sua liberdade de locomoção, impondo-se a prévia apresentação de informações pela autoridade impetrada, bem como a manifestação do Ministério Público Federal".

Com efeito, a suspensão do curso da ação penal é medida excepcional. Se, de um lado, considerado rito célere do habeas corpus, não haveria prejuízo à interrupção do processo, de outro, também pelo mesmo motivo, mostra-se pertinente que ele siga seu curso natural.

Como bem apontado na decisão que indeferiu o pedido liminar, o adiamento da audiência em nada modificaria a situação do réu, o que somente viria a acontecer diante de eventual reconhecimento da ilegalidade da diligência.

Contudo, não vejo flagrante ilegalidade a amparar a tese defensiva. Os impetrantes fundam sua pretensão no disposto no art. 250 do Código de Processo Penal, que dispõe:

Art. 250. A autoridade ou seus agentes poderão penetrar no território de jurisdição alheia, ainda que de outro Estado, quando, para o fim de apreensão, forem no seguimento de pessoa ou coisa, devendo apresentar-se à competente autoridade local, antes da diligência ou após, conforme a urgência desta.
§ 1o Entender-se-á que a autoridade ou seus agentes vão em seguimento da pessoa ou coisa, quando:
a) tendo conhecimento direto de sua remoção ou transporte, a seguirem sem interrupção, embora depois a percam de vista;
b) ainda que não a tenham avistado, mas sabendo, por informações fidedignas ou circunstâncias indiciárias, que está sendo removida ou transportada em determinada direção, forem ao seu encalço.
§ 2o Se as autoridades locais tiverem fundadas razões para duvidar da legitimidade das pessoas que, nas referidas diligências, entrarem pelos seus distritos, ou da legalidade dos mandados que apresentarem, poderão exigir as provas dessa legitimidade, mas de modo que não se frustre a diligência.

Com efeito, como regra geral, a dicção o Estatuto Processual Penal estabelece que as diligências judiciais cumpridas fora da jurisdição do juízo que as determinou, devem ser acompanhadas de prévia ou posterior apresentação à autoridade judicial.

Contudo, cabe esclarecer que o cumprimento de ordem em jurisdição diversa não exige a autorização da autoridade remota. Tal compreensão é fundamental, pois, ao contrário do que pretende fazer crer a defesa, a norma diz respeito exclusivamente aos aspectos procedimentais, não subtraindo, assim, a competência da autoridade judicial que deferiu a medida de busca e apreensão.

Ainda que a insurgência esteja limitada à execução da busca e apreensão, convém ressaltar que a decisão judicial, em exame preliminar, mas suficiente à discussão, está devidamente fundamentada, não apresenta qualquer excesso ou violação legal e foi proferida pela autoridade competente.

Inexiste, portanto, a alegada ofensa à inviolabilidade ao domicílio, já que, repita-se, eventual cumprimento da ordem em outra jurisdição, mesmo com a utilização da carta precatória, não torna o juízo do local do cumprimento da busca domiciliar competente para a causa.

Motivo que talvez tornasse imprescindível a expedição de carta precatória de busca e apreensão seria eventual conflito de jurisdição entre policiais de comarcas diversas. Contudo, tal não ocorre no caso da Polícia Federal, que conta com penetração nacional e facilidade de sincronização de ações.

Não se quer dizer aqui que a norma processual seja irrelevante, mas há que ponderar as circunstâncias do caso, como, por exemplo, as dimensões da "Operação Lava-Jato". Em um país de proporções continentais, eventualmente o magistrado se deparará com a total impossibilidade de expedir carta precatória para todo e qualquer ato, como, por exemplo, a necessidade de cumprimento das medidas judiciais de modo simultâneo, sob pena de comprometer a própria investigação.

Como se sabe, são poucos os casos no âmbito da "Operação Lava-Jato" em que a Polícia Federal teve de cumprir uma medida isoladamente. Na mais das vezes, as prisões preventivas, conduções coercitivas e buscas domiciliares formam etapas igualmente grandiosas, envolvendo policiais de várias cidades e estados da federação.

Nesse contexto, é impensável exigir-se a expedição de inúmeras cartas precatórias para tantos quantos forem os juízos e ainda empregar esforços em favor da simultaneidade de execução. A decisão atacada segue tal orientação. Confira-se:

Decido.
A carta precatória é instrumento utilizado para cumprir atos processuais à distância, por exemplo de comunicação ou de colheita de prova.
A finalidade é viabilizar a mera execução da ordem do juízo deprecante.
O Juízo deprecado, quando desnecessária sua atuação direta no cumprimento do ato, como, por exemplo, na oitiva de testemunhas, meramente exara um "cumpra-se", sem qualquer controle judicial sobre o ato deprecado.
Por este motivo, como consignei expressamente na decisão atacada (de 13/03/2015- evento 3 do processo 5011708-37.2015.4.04.7000):

"A competência se estabelece sobre crimes e não sobre pessoas ou estabelecimentos. Assim, em princípio, reputo desnecessária a obtenção de autorização para a busca e apreensão do Juízo do local da diligência. Esta só se faz necessária quando igualmente necessário o concurso de ação judicial (como quando se ouve uma testemunha ou se requer intimação por oficial de justiça). A solicitação de autorização no Juízo de cada localidade colocaria em risco a simultaneidade das diligências e o seu sigilo, considerando a multiplicidade de endereços e localidades que sofrerão buscas e apreensões."

Se a precatória para cumprimento de mandado de busca e apreensão era necessária em 1941, quando da aprovação do Código de Processo Penal, porque então precárias as formas de comunicação à distância, não mais é ela necessária na era digital, quando a comunicação ocorre em um piscar de olhos ou no apertar de uma tecla.
É ela ainda mais desnecessária na Justiça Federal, considerando a unidade da jurisdição federal, o que não foi levando em consideração quando da edição do Código de Processo Penal de 1941, já que abolida a Justiça Federal durante o Estado Novo.
Aliás, na Quarta Região da Justiça Federal, não mais utilizadas precatórias para quaisquer propósitos entre Juízos da região.
Portanto, não tenho como necessária a expedição de precatórias para cumprimento de atos processuais a distância e que não requeiram intervenção direta do Juízo do local.
Ainda que assim não fosse, em processo penal, no regime de nulidade vigora o princípio maior "pas de nullité sans grief", ou seja, não se declarará nulo nenhum ato processual quando não houver prejuízo (art. 563, CPP).
Nesse contexto, o vício de nulidade só deve ser reconhecido diante de prejuízos concretos sofridos pela parte.
Por duas vezes a Defesa foi intimada para que apontasse qual prova colhida na busca e apreensão em sua residência cuja exclusão pretendia, não tendo ela, porém, feito qualquer indicação.
Então, sem apontamento de prova concreta que deveria ser excluída caso identificado algum vício na busca e apreensão e faltando mesmo a demonstração de qualquer prejuízo, forçoso concluir que mesmo que houvesse nulidade no procedimento adotado, o que coloco aqui meramente como hipótese, não haveria motivo para pronunciá-la.
Assim, indefiro o pedido de reconhecimento da nulidade do ato. Intime-se a Defesa de D. T. A. J..

Como já afirmado, a competência para o processo não se modifica pela diligência.

Isso não significa negativa à norma procedimental, mas sim ponderação ente a realidade do processo e eventual juízo de excepcionalidade. Não se pode olvidar que o Código de Processo Penal remonta a década de 40, quando sequer se poderia supor a existência do processo eletrônico. Nos tempos atuais e em certos casos, a expedição de carta precatória poderia comprometer até mesmo o objetivo da diligência. Sobre o tema já se debruçou o Superior Tribunal de Justiça, ressaltando que a ausência de carta precatória não macula a prova:

HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO DA PRISÃO. PLEITO PREJUDICADO. AFIRMAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO. IMPROCEDÊNCIA. BUSCA E APREENSÃO. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE DA PROVA. (...) 8. A ordem de busca e apreensão atende à cláusula de reserva de jurisdição, pois autorizada, segundo confirma a própria impetração, por autoridade judicial, ainda que de Comarca diversa. Assim, constatada a necessidade da busca e apreensão pela autoridade judicial de Canoas, desnecessário seria a anuência do Juízo de Viamão para o cumprimento do mandado naquela Comarca, bastando, para tal fim, a expedição de carta precatória. De qualquer forma, ainda que não tenha sido expedida a precatória, tal irregularidade não macula a prova obtida. 9. Ordem parcialmente prejudicada e, na parte conhecida, denegada. (STJ, HC 160623/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Og Fernandes, DJe 06/12/2010). GRIFEI

De resto, a jurisprudência dominante, com destaque para o Supremo Tribunal Federal, indica que, mesmo nos casos de nulidade absoluta, não se há de reconhecê-la quando não comprovado o prejuízo efetivo:

HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE PROCESSUAL PELO CERCEAMENTO DE DEFESA. ORDEM DENEGADA. 1. Ausência de demonstração de prejuízo concreto para o Paciente pela ausência de oitiva de testemunha por ele arrolada. 2. Sem a demonstração de prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief, corolário da natureza instrumental do processo, não se decreta nulidade no processo penal. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 110647, Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 25/02/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-058 DIVULG 24-03-2014 PUBLIC 25-03-2014).

Sob tal ótica, não se prestam as alegações genéricas para invalidar a prova obtida, porquanto não se há de presumir o prejuízo, mas sim identificá-lo, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

A propósito, seria difícil estabelecer um liame claro entre a necessidade de carta precatória para busca domiciliar e os vícios porventura surgidos em razão da não observância da norma.

Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus.

É o voto.

Desembargador Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator
EXTRATO DE ATA DA SESSÃO DE 09/09/2015
HABEAS CORPUS Nº 5026052-71.2015.4.04.0000/PR
ORIGEM: PR 50123310420154047000
RELATOR
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
PRESIDENTE
:
Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto
PROCURADOR
:
Dra. Maria Emilia Correa da Costa Dick
SUSTENTAÇÃO ORAL
:
Dr. L. L. P. A., pelo paciente D. T. A. J.
PACIENTE/IMPETRANTE
:
D. T. A. J.
ADVOGADO
:
L. L. P. A.
:
Á. P. C. M.
:
L. A. S. D. C.
IMPETRADO
:
Juízo Federal da 13ª VF de Curitiba
MPF
:
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Certifico que o (a) 8ª TURMA, ao apreciar os autos do processo em epígrafe, em sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A TURMA, POR UNANIMIDADE, DECIDIU DENEGAR A ORDEM DE HABEAS CORPUS, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
RELATOR ACÓRDÃO
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
VOTANTE (S)
:
Des. Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
:
Des. Federal LEANDRO PAULSEN
:
Des. Federal VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS
Lisélia Perrot Czarnobay
Diretora de Secretaria