URL: https://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/tcu/313434251

Ementa:
LEVANTAMENTO. AUTOS APARTADOS DO TC 010.546/2009-4. FISCOBRAS 2009. OBRAS DE MODERNIZAÇÃO DA REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS - REPAR. CONTRATO Nº 0800.0045604.08.2. EVIDÊNCIAS DE SOBREPREÇO. AUDIÊNCIA DOS RESPONSÁVEIS. NOVOS ELEMENTOS COLIGIDOS PELA OPERAÇÃO "LAVA JATO". CONVERSÃO DOS AUTOS EM TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. AUTORIZAÇAO DE DILIGÊNCIAS PARA IDENTIFICAR CUSTOS DOS MATERIAIS E BENS "TAGUEADOS

---

Inteiro Teor:
Inteiro Teor
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO TC 023.597/2009-0
GRUPO I – CLASSE V – Plenário
TC 023.597/2009-0.
Natureza: Levantamento.
Entidade: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras.
Responsáveis: Agnello A. Simões de Almeida (CPF 211.185.409-30); Consórcio VWSB/Enfil (CNPJ 10.342.712/0001-42); Fernando Almeida Biato (CPF 329.803.107-00); George Wilson Melco (CPF 058.933.139-68); Guilherme Saber de Assis (CPF 052.582.666-13); José Paulo Assis (CPF 167.249.849-04); José Sérgio Gabrielli de Azevedo (CPF 042.750.395-72); Marcelo Joecil da Rosa (CPF 809.526.239-00); Pedro José Barusco Filho (CPF 987.145.708-15); Petróleo Brasileiro S/A (CNPJ 33.000.167/0001-01); Renato de Souza Duque (CPF 510.515.167-49); Sandoval Dias Aragão (CPF 229.203.586-34); Sérgio de Araújo Costa (CPF 174.345.217-91); Sérgio dos Santos Arantes (CPF 335.417.367-04); Willians Marlon de Jesus (CPF 296.110.588-96).
Interessado: Congresso Nacional.
Advogados constituídos nos autos: Carlos Roberto de Siqueira Castro (OAB/DF 20.015), Mariana Martins dos Santos, Christiane Rodrigues Pantoja (OAB/DF 15.372), Polyanna Ferreira Silva (OAB/DF 19.273), Natasha Pereira Wiedmann (OAB/DF 38.544).
SUMÁRIO: LEVANTAMENTO. AUTOS APARTADOS DO TC 010.546/2009-4. FISCOBRAS 2009. OBRAS DE MODERNIZAÇÃO DA REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS – REPAR. CONTRATO Nº 0800.0045604.08.2. EVIDÊNCIAS DE SOBREPREÇO. AUDIÊNCIA DOS RESPONSÁVEIS. NOVOS ELEMENTOS COLIGIDOS PELA OPERAÇÃO “LAVA JATO”. CONVERSÃO DOS AUTOS EM TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. AUTORIZAÇAO DE DILIGÊNCIAS PARA IDENTIFICAR CUSTOS DOS MATERIAIS E BENS “TAGUEADOS”.
RELATÓRIO
Tratam os autos de levantamento, autuado como apartado do TC 010.546/2009-4, no qual se apreciam, exclusivamente, as evidências de sobrepreço apuradas no Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149), que foi celebrado pela Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) para o fornecimento de equipamentos, materiais e serviços e a montagem eletrônica das unidades de tratamento de águas e condensado da Refinaria Presidente Getúlio Vargas no Estado do Paraná (Repar).
2. Este processo foi distribuído à então Secob-3, que se manifestou, preliminarmente, segundo a instrução técnica à Peça nº 10, pela realização de oitiva da Petrobras, para que se pronunciasse, se assim o desejasse, acerca do indício de sobrepreço apurado na referida contratação.
3. Posteriormente, na forma do despacho à Peça nº 35, estes autos foram sobrestados até a apreciação definitiva do TC 006.810/2011-0, o que se deu em 20/3/2013, na forma do Acórdão 571/2013-Plenário.
4. Ato contínuo, a Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetróleo) ficou responsável pelo exame das justificativas apresentadas pela estatal acerca dos indícios do sobrepreço apurado nos autos, lançando, então, de modo uníssono, a instrução técnica à Peça nº 68, nos seguintes termos:
“(...) 6. A auditoria (em 2009) teve por objetivo fiscalizar as obras de modernização e adequação do sistema de produção da Refinaria Repar. Foram analisados dezenove contratos relacionados às obras industriais do empreendimento (carteiras de gasolina, coque, propeno, solventes, caldeiras, automação e outras), que somados alcançaram o montante de R$ 8.673.968.112,09, a preços da época. Ao final da execução contratual, o montante pago foi de R$ 10.748.645.666,11, incluídos aditivos e reajustamentos.
O Relatório de Fiscalização inserto nestes autos, datado de 12/8/2009, consignou como achados de auditoria cinco indícios de irregularidade, todos classificados como irregularidade grave com recomendação de paralisação – IG-P, nos termos da Lei de Diretriz Orçamentária vigente (peça 1, p. 2 a peça 2 p. 21):
Achado 3.1: Projeto básico deficiente ou desatualizado;
Achado 3.2: Ausência de parcelamento do objeto;
Achado 3.3: Orçamento incompleto ou inadequado;
Achado 3.4: Sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado;
Achado 3.5: Restrição à competitividade da licitação.
Os indícios de irregularidade arrolados foram apontados em cada um dos dezenove contratos analisados, à exceção da ausência de parcelamento do objeto (achado 3.2), que não foi registrado em dois contratos (CT 075 e CT 152).
Em consequência da auditoria, foi determinada, por meio de despacho do então Ministro-Relator, datado de 9/9/2009 (peça 2, p. 82), a constituição de processos apartados, um para cada contrato fiscalizado, em que deveriam ser realizadas audiências, oitivas e as respectivas análises das razões de justificativa e elementos de defesa apostos pelas empresas arroladas. Ainda, determinou-se que, no prazo de quinze dias, a Petrobras apresentasse ao TCU cópia dos orçamentos detalhados adotados para todos os contratos objeto da fiscalização levada a efeito neste processo, para que mais bem se examinassem se os preços pactuados eram consentâneos aos preços praticados no mercado.
Em relação a essa última determinação, a Petrobras, em 29/10/2009, irresignada com a decisão proferida, opôs embargos de declaração, em que arguiu que a decisão exarada carecia de exposição da fundamentação legal e motivação para que restasse comprovado o devido processo legal (peça 19). Mediante o Acórdão 2.712/2009-TCU-Plenário, datado de 18/11/2009, decidiu-se por não conhecer do citado recurso (peça 2, p. 102-103), restando-se mantida a deliberação.
Ressalta-se que, não obstante a classificação inicial das irregularidades ter sido IG‑P, esse fato não produziu efeito em nenhum dos contratos, pois a recomendação de bloqueio de verbas sustentada pela unidade técnica não foi conduzida ao texto final das sucessivas leis orçamentárias pelo Congresso Nacional.
Sobre a classificação das irregularidades, relata-se que, no âmbito do Fiscobras 2010 (TC 009.831/2010-0), a então denominada Secob-3 apresentou proposta de reclassificação de irregularidades em doze daqueles contratos, anteriormente classificadas como IG-P, para IG-C (irregularidade grave com recomendação de continuidade), face ao avançado grau de execução física (superior a 70%). A proposta foi acolhida pelo Ministro-Relator (TC 009.831/2010-0, peça 3, p. 45-46).
Ainda em 2010, foi promovida nova fiscalização em sete dos contratos que remanesciam com a classificação de IG-P. Em cinco deles, empreendeu-se nova análise de preço. Sobre os outros dois contratos, não foi realizada nova análise, por não terem sido apresentadas justificativas da Petrobras que permitissem alterar a classificação de IG-P registrada no ano anterior, e por possuírem, à época, avanço físico inferior a 60%.
Em 2011, após novel valoração da unidade técnica, inserta nos autos do TC 009.831/2010-0, o Tribunal modificou para IG-C a classificação das irregularidades para os sete contratos que, em seus estágios iniciais, apresentavam recomendação de paralisação (Acórdão 1.256/2011-TCU-Plenário). A mudança foi tomada tendo em vista, especialmente – mais uma vez –, o adiantado estágio de execução dos contratos, tornando desarrazoada a hipótese de bloqueio orçamentário naquela situação, por perigo de dano reverso.
Um ponto que merece registro é que, em junho de 2011, a relatoria dos dezenove processos constitutivos dos presentes autos foi transferida para o Exmo. Sr. Ministro André Luís de Carvalho, por deliberação do Comitê de Coordenação de Fiscalização de Obras (CCO), em consonância com o subitem 9.7.2 do Acórdão 442/2010-TCU-Plenário (TC 021.477/2009-3, peça 3, p. 59).
Feita a sinopse do histórico processual e diante da complexidade da matéria, bem como da interligação destes autos com os diversos processos apartados, torna-se imperioso, antes de se adentrar ao exame técnico da matéria, apresentar uma contextualização da atual situação processual.
CONTEXTUALIZAÇÃO
Em decorrência dos achados de auditoria, o então Relator, Exmo. Sr. Ministro Valmir Campelo, seguindo proposta submetida pela Secretaria de Controle Externo do Paraná – Secex-PR, determinou as seguintes providências (peça 2, p. 81-82):
‘a) com base no art. 11 da Lei nº 8.443/92, fixar o prazo de 15 (quinze) dias à Petróleo Brasileiro S/A para que apresente ao Tribunal, em meio magnético (formato Excel, extensão xls) cópia dos orçamentos detalhados adotados para todos os contratos objeto da fiscalização levada a efeito neste processo, fundamentados em quantitativos dos serviços e fornecimentos, com os respectivos preços unitários e composição de custos, contemplando todo o detalhamento do BDI e dos encargos sociais, acompanhados das referências dos valores adotados e da memória de cálculo dos quantitativos de equipamentos, mão de obra e insumos, inclusive com os coeficientes de produtividades considerados;
b) autorizar a unidade técnica a realizar outras diligências que entender pertinentes, para obtenção de documentos e informações considerados necessários à instrução processual, com fixação de igual prazo para atendimento;
c) determinar à Secex-PR que:
c.1) realize as audiências propugnadas na proposta de encaminhamento de fls. 168/219;
c.2) constitua processos apartados, um para cada contrato fiscalizado, processos nos quais deverão ser realizadas as audiências e analisadas as razões de justificativa a serem apresentadas;
c.3) ao formalizar as audiências determinadas, encaminhe aos responsáveis cópia do relatório de levantamento de auditoria, do presente despacho, bem como de todas as peças processuais necessárias à compreensão dos fatos em apuração;
c.4) analise as informações a serem obtidas em resposta à diligência ora determinada em cotejo com os elementos já constantes dos autos, formulando ao relator as propostas de encaminhamento que entender pertinentes’.
Em obediência ao comando dado pelo subitem ‘c.2’ do despacho supracitado, foram constituídos dezenove processos apartados. A situação atual de cada processo encontra-se discriminada na Tabela 1, a seguir:
Tabela 1 - Situação dos processos apartados do Fiscobras 2009
Processo
Contrato
Objeto
Deliberação
Situação
021.470/2009-2
0800.0025639.06.2 (CT-075)
Caldeira - GV 5603
Acórdão 360/2011-TCU-P
Arquivado
021.471/2009-0
0800.0030313.07.2 (CT 088)
Acesso Rodoviário
Acórdão 361/2011-TCU-P
Arquivado
021.472/2009-7
0800.0033538.07.2 (CT 090)
Subestação 230 kV
Acórdão 168/2011-TCU-P
Arquivado
021.474/2009-1
0800.0034045.07.2 (CT 093)
Manutenção de Carteiras
Acórdão 169/2011-TCU-P
Arquivado
023.598/2009-8
0800.0039060.08-2 ( CT 152)
Trincheira
Acórdão 362/2011-TCU-P
Arquivado
023.586/2009-7
0800.0041315.08.2 (CT 118)
Forno Reformador
Acórdão 67/2012-TCU-P
Arquivado
021.475/2009-9
0800.0030725.07.2 (CT 097)
Unidade de Propeno
Acórdão 66/2012-TCU-P
Arquivado
023.587/2009-4
0800.0048397.08.2 ( CT 121)
Caldeiras - GV5604 e GV5605
Acórdão 2.693/2011-TCU-P
Arquivado
023.596/2009-3
0800.0042847.08.2 ( CT 134)
Tanques
Acórdão 68/2012-TCU-P
Arquivado
021.483/2009-0
0800.0048529.09.2 ( CT 114)
Despejos industriais UTDI-II
Acórdão 802/2012-TCU-P
Arquivado
023.588/2009-1
0800.0041321.08.2 (CT 123)
Tratamento de Águas Ácidas
Acórdão 3.096/2012-TCU-P
Arquivado
021.477/2009-3
0800.0033756.07.2 (CT 098)
Esferas
Acórdão 2.030/2011-P
Determinou seu apensamento
Apensado ao
TC 010.546/2009-4
021.478/2009-0
0800.0031123.07.2 (CT 099)
Subestação de 69 KV
Acórdão 2.031/2011-P
Determinou seu apensamento
Apensado ao
TC 010.546/2009-4
021.480/2009-9
0800.0032558.07.2 ( CT 107)
Centro Integrado de Controle
Acórdão 2.032/2011-P
Determinou seu apensamento
Apensado ao
TC 010.546/2009-4
021.484/2009-8
0800.0033801.07.2 ( CT 117)
Infraestrutura Elétrica
Acórdão 2.033/2011-TCU-P
Determinou seu apensamento
Apensado ao
TC 010.546/2009-4
023.597/2009-0
0800.0045604.08.2 ( CT 149)
Tratamento de água
Não há
Aguardando instrução
021.481/2009-6
0800.0043363.08.2 ( CT 111)
Off-sites Gasolina
Não há
Aguardando instrução
021.479/2009-8
0800.0035013.07.2 (CT 101)
HDT/UGH Gasolina
Não há
Aguardando instrução
021.482/2009-3
0800.0043403.08.2 ( CT 112)
UCR
Não há
Aguardando instrução
Em obediência ao comando dado pelos subitens ‘c.1’ e ‘c.3’ do multicitado despacho do então Relator, no âmbito de cada um desses processos, efetivaram-se as audiências propugnadas. Os responsáveis apresentaram, então, suas razões de justificativa para os indícios de irregularidade em face das evidências até então coligidas nos autos pela Secex-PR, em 2009, e pela Secob-3, em 2010 e 2011.
Questão importante a ser relevada é que, na prática, verificou-se que, em tais processos, somente foi abordada a questão relativa ao sobrepreço. Ou seja, por uma questão de racionalidade processual, deixou-se a análise das razões de justificativa relativas aos demais achados de todos os contratos para ser realizada no processo originador (este), conforme trecho de instrução constante de um desses processos apartados (TC 021.479/2009-8, peça 11, p. 1):
‘4. Direcionados os autos à responsabilidade da Secob-3, considerando que os indícios de irregularidade relacionados aos Achados 3.1, 3.2, 3.3 e 3.5 foram caracterizados pela Secex-PR de modo conjunto, abrangendo todos os contratos, esta Unidade Técnica optou por analisar nos processos apartados apenas os indícios de sobrepreço, relegando a apreciação dos demais achados no processo originador (TC 010.546/2009-4)’ (Destaques inseridos).
Quanto às audiências relativas aos sobrepreços, vários dos processos apartados já foram julgados e arquivados; outros foram novamente apensados a este; e alguns ainda estão em trâmite nesta Corte, a exemplo destes autos (ver Tabela 1).
Assim, nestes autos está sendo tratada apenas a questão do sobrepreço pertinente ao contrato CT 149 (achado 3.4), sendo os demais indícios de irregularidade (achados 3.1, 3.2, 3.3, e 3.5 do relatório de auditoria e verificação de cumprimento de determinação) mantidos no bojo do processo principal (TC 010.546/2009-4), inclusive no que tange ao CT 149.
Na auditoria empreendida em 2010 a equipe de auditoria analisou os preços contratuais, com base no demonstrativo de Formação de Preços da contratada, e quantificou o sobrepreço no CT 149 como sendo da ordem de R$ 70 milhões.
Em 3/5/2012, a então Secob-3 reanalisou os preços contratuais, tendo por base a estimativa de custo da Petrobras. Naquela oportunidade, a unidade técnica concluiu que o indício de sobrepreço no CT 149, da ordem de R$ 80 milhões, persistia (peça 10). Entretanto, ponderou-se a limitação das análises em face da discussão travada nos autos do TC 006.810/2011-0, processo específico constituído com a finalidade precípua de avaliar a legalidade da utilização da faixa de variação da estimativa de custo (intervalo de precisão) como critério de aceitabilidade de propostas.
Entretanto, antes de julgar o mérito da questão e seguindo proposta da unidade técnica, o Exmo. Sr. Ministro Relator André Luís de Carvalho, por meio de despacho (peça 35), determinou o sobrestamento dos autos até a apreciação definitiva do TC 006.810/2011-0.
Em seu despacho o Relator ponderou que, pela metodologia de análise de preços por meio da estimativa da Petrobras, parte relevante do sobrepreço identificado nos contratos nessa metodologia decorria do critério a ser adotado para definição da faixa de variação (intervalo de precisão) nos valores estimados de ‘bens tagueados’ (TAG) e de ‘itens com quantidades determinadas’ (QD), quando da definição dos preços máximos aceitáveis nas licitações.
Conforme será melhor detalhado no exame técnico, o Tribunal apreciou a questão da faixa e determinou à Petrobras que não mais utilizasse como critério de aceitação das propostas uma faixa fixa de variação da sua estimativa de custo para todos os contratos, mas que passasse a definir a faixa adequada para cada contratação.
Não obstantes as diversas análises de preço empreendidas já apontarem para a existência de sobrepreço no contrato CT 149, tendo em vista os relatos e evidências tornados público da chamada ‘Operação Lava Jato’, foi procedida no processo principal (TC 010.546/2009-4) uma nova análise do achado 3.4 (sobrepreço) relativa a todos os contratos cujos processos ainda não foram julgados pelo Tribunal.
O presente trabalho busca, justamente, avaliar se as razões de justificativa dos responsáveis, mesmo que apresentadas sob a égide de análises pretéritas no que tange ao sobrepreço no contrato CT 149 – Tratamento de Água, são hábeis a elidir o indício de irregularidade.
Não obstante a mais recente análise de preço realizada no CT 149 não ter sido remetida ao crivo prévio dos gestores, não se vislumbra prejuízos aos seus direitos constitucionais de contraditório e ampla defesa, poisas propostas de encaminhamento deste expediente não indicam sanções a gestores, tampouco são tendentes a encerrar o mérito do sobrepreço, havendo, ainda, amplas oportunidades de os responsáveis acostarem suas alegações de defesa na TCE.
Em término a este preâmbulo contextual, cabe apresentar o quadro relacional do empreendimento e qual a relação da Repar com os fatos publicamente noticiados no âmbito da ‘Operação Lavajato’. Eventuais condutas dos gestores, correntemente em apuração, podem ser agravadas em face a tal contexto.
Do conluio entre as empreiteiras nas licitações da Repar
Conforme amplamente divulgado na mídia, consoante o rumo das investigações até o momento, as contratações das obras de modernização ou implantação de refinarias da Petrobras foram conduzidas, a que tudo indica, em um ambiente de monopólio em que um cartel de empresas, em associação com funcionários da Estatal, dividiu os contratos e majoraram os preços de modo a gerar excedente para enriquecimento próprio e para pagamento de propinas.
Cabe aqui transcrever excerto do material já disponibilizado pelo Ministério Público Federal (MPF) no sítio da internet [ www.lavajato.mpf.mp.br] que mais bem explicita a situação:
‘A operação Lava Jato é a maior investigação de corrupção e lavagem de dinheiro que o Brasil já teve. Estima-se que o volume de recursos desviados dos cofres da Petrobras, maior estatal do país, esteja na casa de bilhões de reais. Soma-se a isso a expressão econômica e política dos suspeitos de participar do esquema de corrupção que envolve a companhia.
A princípio foram investigadas e processadas quatro organizações criminosas lideradas por doleiros, que são operadores do mercado paralelo ou negro de câmbio. Por lavar dinheiro de modo profissional, doleiros fizeram parte dos maiores esquemas criminosos já descobertos na história recente do Brasil.
Na segunda etapa do caso, que engloba as investigações desenvolvidas ao longo dos últimos meses, o Ministério Público Federal recolheu provas de um imenso esquema criminoso de corrupção envolvendo a Petrobras. Nesse esquema, que dura pelo menos dez anos, grandes empreiteiras (como Engevix, Mendes Júnior, OAS, Camargo Corrêa, UTC e Galvão Engenharia) pagavam propina para altos executivos da estatal e para outros agentes públicos. O valor da propina variava de 1% a 5% do montante total de contratos bilionários. Esse suborno era distribuído aos beneficiários por meio de operadores financeiros do esquema, incluindo doleiros investigados na primeira etapa. A propina era paga para superfaturar contratos e obter outros benefícios.
Um dos principais modos de operação do esquema investigado nessa segunda etapa era o superfaturamento de contratos por um cartel de empreiteiras que cooptou funcionários do alto escalão da Petrobras, pagando-os por meio dos operadores financeiros’.
O MPF formalizou acordos de delação premiada com diversas pessoas envolvidas no cartel. Dentre eles citam-se o ex-Diretor de Abastecimento e o ex-Gerente-executivo de Engenharia, tendo ambos devolvido milhões de reais à Petrobras.
O Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), também já formalizou acordo de leniência com uma das empresas envolvidas no cartel. No acordo, o Cade descreve um histórico da conduta e cita que pelo menos 23 empresas estão envolvidas, em maior ou menor grau, nas ações ilegais [www.cade.gov.br/upload/HC%20Versão_Pública.pdf].
Conforme diagrama a seguir – pautado em informações públicas –, o cartel de empresas ampliou-se com o passar do tempo. Outras empresas passaram a ‘negociar’ obras e contratos. O diagrama, abaixo, é elucidativo.
(omissis Figura 1)
Excerto final da decisão do juiz do Tribunal Administrativo do Sistema Econômico Latino-Americano (Sela), Prof. João Grandino Rodas, sintetiza as tratativas do Cade, em seu artigo publicado na internet [conjur.com.br/2015-jun-18/olhar-economico-acordos-lava-jato-propiciaram-tomografia-suposto-cartel]:
‘Dentre as infrações à ordem econômica, o cartel é a mais insidiosa, bem como a mais difícil de ser comprovada. Tanto assim que, os Estados Unidos da América, que, por tradição anglo-saxã, adota a common law, ensinou países de direito continental a utilizar o instituto da leniência para conseguir desvendar esse monstro que somente floresce nas sombras. O Brasil não foi exceção e o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SDE) utilizou-se, pela primeira vez, desse instituto em 2003.
(...)
Conforme relata a delação, havia grande sinergia entre as empresas e as diretorias da Petrobras, não se podendo afirmar que o eventual cartel deveu-se unicamente à ação de um grupo de empresas. Daí a afirmação de que a participação de diretores da Petrobras deve ser considerada concausa do possível cartel, sem a qual dificilmente teria tido o sucesso bilionário apontado. Tal participação, em parceria tão forte e contínua, quase institucional, poderia mesmo constituir-se em atenuante para as empresas.
Por fim, torna-se extremamente difícil, face à extensão, à duração e aos montantes envolvidos, imaginar-se que a alta direção da Petrobras e o Ministério de Minas e Energia, nunca tenham chegado a perceber a ocorrência de situação anômala digna de apuração’.
Como se verá adiante, o empreendimento presentemente avaliado (a Repar), seria uma das refinarias objeto de ‘acerto’ no mercado cartelizado, com decisiva participação de agentes da Companhia.
No fim de 2014, as 23 empresas citadas no acordo foram cautelarmente bloqueadas pela Petrobras para firmarem novas contratações (peça 91). Outros acordos de leniência também estão sendo negociados na Controladoria-Geral da União, cujos processos transitam pelo TCU.
A seguir, por ser instrutivo na avaliação da provável ‘antieconomicidade’ dos preços da Repar, transcreve-se parte da decisão de prisão dos executivos da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, exarada no processo 5024251-72.2015.4.04.7000/PR, em 15/6/2015, de acesso público na internet [http://s.conjur.com.br/dl/moro-manda-prender-presidentes.pdf] (peça 92):
‘Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária, de um grande esquema criminoso de cartel, fraude, corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a União Federal.
Grandes empreiteiras do Brasil, entre elas a OAS, UTC, Camargo Correa, Odebrecht, Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Queiroz Galvão, Engevix, SETAL, Galvão Engenharia, Techint, Promon, MPE, Skanska, IESA e GDK teriam formado um cartel, através do qual teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petrobras para a contratação de grandes obras.
Em síntese, as empresas, em reuniões prévias às licitações, definiriam, por ajuste, a empresa vencedora dos certames relativos aos maiores contratos. Às demais cabia dar cobertura à vencedora previamente definida, deixando de apresentar proposta na licitação ou apresentando deliberadamente proposta com valor superior àquela da empresa definida como vencedora.
O ajuste propiciava que a empresa definida como vencedora apresentasse proposta de preço sem concorrência real.
Esclareça-se que a Petrobras tem como padrão admitir a contratação por preço no máximo 20% superior a sua estimativa e no mínimo 15% inferior a ela. Acima de 20% o preço é considerado excessivo, abaixo de 15% a proposta é considerada inexequível.
O ajuste prévio entre as empreiteiras propiciava a apresentação de proposta, sem concorrência real, de preço próximo ao limite aceitável pela Petrobras, frustrando o propósito da licitação de, através de concorrência, obter o menor preço.
Além disso, as empresas componentes do cartel, pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatal calculadas em percentual, de um a três por cento em média, sobre os grandes contratos obtidos e seus aditivos.
A prática, de tão comum e sistematizada, foi descrita por alguns dos envolvidos como constituindo a ‘regra do jogo’.
(...)
Portanto, não só há prova oral da existência do cartel e da fixação prévia das licitações entre as empreiteiras, com a participação da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, mas igualmente prova documental consistente nessas tabelas, regulamentos e mensagens eletrônicas.
(...)
Destaco apenas algumas, em especial aquelas nas quais foram vencedoras a Odebrecht e a Andrade Gutierrez e para as quais os elementos probatórios são mais significativos.
(...)
Nas fls. 1-8 do referido Relatório de Análise de Material nº 154 (evento 1, anexo22), há lista das várias obras contratadas pela Petrobras com a Odebrecht ou com consórcios dos quais a empreiteira participava. Entre elas, obras na Refinaria Presidente Getúlio Vargas - REPAR , na região metropolitana de Curitiba, em relação as quais também há suspeita de terem sido distribuídas entre as empreiteiras. Os contratos da Odebrecht com a Petrobras atingem o montante de USD 4.068.074.549,60 e R$ 21.682.844.700,28.
Nas fls. 1-3 do referido Relatório de Análise de Material nº 133 (evento 1, anexo33), há lista das várias obras contratadas pela Petrobras com a Andrade Gutierrez ou com consórcios dos quais a empreiteira participava. Os contratos da Andrade Gutierrez com a Petrobras atingem o montante de R$ 7.360.704.171,98. [Repar incluso]
(...)
Outra questão diz respeito à prova do pagamento por elas de vantagens indevidas aos dirigentes da Petrobras.
(...)
Agregue-se que, entre os contratos suspeitos de terem sido afetados pelo cartel e pela corrupção, encontram-se os relativos à Refinaria Presidente Getúlio Vargas – REPAR, na região metropolitana de Curitiba. (Destaques inseridos)’.
As peças 93 a 113 demonstram uma gama de indícios e de evidências, citadas pelo magistrado e pelo Cade, da existência e atuação do cartel na Repar. São apenas alguns dos milhares de documentos colhidos pela ‘Operação Lava jato’ visando apenas situar as contratações da Repar no âmbito das investigações. Foram todos extraídos dos processos da Justiça Federal [http://www.jfpr.jus.br/] utilizando-se as chaves de acesso públicas disponibilizadas na internet pelo MPF [http://lavajato.mpf.mp.br/atuacao-na-1a-instancia/denuncias-do-mpf].
Em recente decisão, datada de 20/07/2015, a Justiça Federal do Paraná condenou alguns dos atores, em face do ‘esquema’ de contratações narrado (peça 114):
‘Tendo o pagamento da vantagem indevida comprado a lealdade de Paulo Roberto Costa que deixou de tomar qualquer providência contra o cartel e as fraudes à licitação, aplico a causa de aumento do parágrafo único do art. 317, § 1º, do CP, elevando a para seis anos de reclusão.
(...)
A operação de lavagem, tendo por antecedentes crimes de cartel e de ajuste fraudulento de licitações (art. 4º, I, da Lei nº 8.137/1990, e art. 90 da Lei nº 8.666/1993, tinha por finalidade propiciar o pagamento de vantagem indevida, ou seja, viabilizar a prática de crime de corrupção, devendo ser reconhecida a agravante do art. 61, II, b, do CP. Observo que, nas circunstâncias do caso, ela não é inerente ao crime de lavagem, já que o dinheiro sujo, proveniente de outros crimes, serviu para executar crime de corrupção’ (Destaques inseridos).
No bojo do processo principal (TC 010.546/2009-4, peça 155) concluiu-se que, mesmo diante da desnecessidade de seguir os comandos específicos da Lei 8.666/93, os responsáveis da Petrobras incorreram em condutas que macularam princípios fundamentais licitatórios que, em última instância, tem nexo de causalidade estreito com os ilícitos que ora se apuram na Repar.
Como demonstrado no corpo da instrução carreada pela Unidade Técnica naqueles autos, a modelagem idealizada para as licitações, e a sua respectiva coerência entre o projeto básico, o orçamento da licitação e os critérios de aceitabilidade de preços das contratações integradas, além da demonstrada restrição à competitividade do certame, atentaram contra a isonomia, contra a impessoalidade, contra o julgamento objetivo, contra a publicidade, e, fundamentalmente contra o valor fundamental da obtenção da maior vantagem.
Feita essa curta – mas fundamental – contextualização do ambiente de contratação em que se deram as contratações das obras de modernização da Repar, passa-se à avaliação das audiências relativas ao achado de sobrepreço.
EXAME TÉCNICO
Conforme historiado, promoveram-se as audiências dos gestores então identificados pela Secex-PR, no curso da auditoria, como responsáveis pelos indícios de irregularidade para cada um dos dezenove contratos.
De antemão, importa registrar que as razões de justificativa dos gestores da Petrobras foram apresentadas em conjunto e repetidas em cada um dos processos apartados. Além disso, há ainda as manifestações dos consórcios e empresas contratados que, de igual modo, encontram-se dispersas nos vários processos. Em privilégio à clareza, no Anexo 1, ao final da presente instrução, consta uma tabela em que se esquadrinha a localização das manifestações dos responsáveis ouvidos em audiência em cada um dos autos processuais, neste inclusive.
Ainda em nota proemial, registre-se que as razões de justificativa apresentadas em cada um dos processos apartados serão consideradas tempestivas, aproveitando-se a análise já realizada no âmbito de cada processo, a exemplo do excerto seguinte (TC 021.478/2009-0, peça 3, p. 51):
‘18. As razões de justificativas tempestivamente apresentadas, por meio de documento elaborado pela própria Petrobras representando os responsáveis assinalados no relatório de auditoria, encontram-se na documentação inserida às fls. 374 a 439, volume principal, do presente processo. A manifestação das empresas contratadas encontra-se às fls. 341 a 355, volume principal’.
Da mesma forma, as razões de justificativa apresentadas pelo Sr. José Sérgio Gabrielli de Azevedo, ex-Presidente da Petrobras, no âmbito destes autos, também foram recebidas tempestivamente neste Tribunal.
Finalmente, à luz dos novos elementos angariados em face da ‘Operação Lava Jato’, será conduzida aos presentes autos a reavaliação da justeza dos preços contratados efetuadas no âmbito do processo principal (TC 010.546.2009, peça 155).
Sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado (Achado 3.4)
O indício de sobrepreço foi apontado em 2009 nos dezenove contratos auditados. Naquela oportunidade, a Secex-PR assumiu, como valor de mercado (unitário), o menor preço obtido da comparação entre as estimativas de custo da Petrobras e o constante dos Demonstrativos de Formação de Preços (DFP) das licitantes. Percentuais de BDI, administração local, canteiros, instalações e outras despesas ou custos indiretos foram expurgados dos custos diretos e, sobre o custo direto remanescente, aplicado o BDI referencial previsto no Acórdão 325/2007-TCU-Plenário. Algumas outras considerações foram feitas para o caso particular de cada tipo de obra contratada.
Uma vez presente indícios de irregularidade nos preços, a Secex-PR propôs autuar processos apartados para tratar de cada um dos dezenove contratos em separado.
Tendo em vista que, à época, a Petrobras não apresentava quase nenhum documento ou esclarecimento ao TCU, motivando relatos de obstrução à fiscalização em dezenas de processos, algumas parcelas não esclarecidas pela Petrobras foram consideradas pela equipe de auditoria integralmente irregulares.
Criados os apartados, as análises relativas ao sobrepreço em cada contrato transcorreram, e ainda transcorrem, em cada processo específico, os quais se encontram nas situações apresentadas pela Tabela 1.
Com o desenvolver dos processos apartados, tendo em vista os documentos obtidos no âmbito da auditoria realizada no ano seguinte (TC 009.831/2010-0), a então Secob-3 procedeu a nova auditoria e se concentrou em seis contratos mais vultosos e de baixa execução físico-financeira (menor que 60%), dos dezenove já cotejados pela Secex/PR, objetivando verificar se as irregularidades haviam sido saneadas e, em caso negativo, melhor identificar os responsáveis e quantificar o dano.
Conforme exposto na última instrução da Unidade Técnica carreada no processo principal (TC 009.831/2010-0, peça 155), as conclusões, em tese, e a metodologia consolidadas naqueles autos, foram o balizamento para a análise de sobrepreço dos quatro processos que permanecem apartados, conforme Tabela 1.
Razões de justificativa
Os responsáveis arrolados pela equipe de auditoria para este achado, e respectivas análises de responsabilização, encontram-se no relatório de auditoria (peça 1, p. 127-159). O Anexo 1, ao final da instrução, traz o rol de responsáveis ouvidos em audiência.
As audiências promovidas e as respectivas razões de justificativa constantes dos autos basearam-se apenas nas análises realizadas pela Secex-PR em 2009 e pela Secob-3 em 2010 e 2011.
Entretanto, desde o apensamento dos quatro processos a este, sobrevieram fatos novos, impactantes no preço, trazidos pela “Operação Lava Jato”; como ainda mudanças relevantes jurisprudenciais e doutrinárias sobre a matéria. Nesse novo cenário fático, com dados novos a consubstanciar uma subsunção jurídica distinta, necessário empreender uma reavaliação das análises então realizadas; balizada pelas novidades processuais que ora se apõem.
Outro ponto a ser destacado – e este é um ponto fundamental, com relação ao cenário ulteriormente avaliado – é que os aditamentos contratuais não haviam sido analisados em nenhuma das auditorias realizadas no empreendimento.
Em suas alegações, de um modo geral, os defendentes das construtoras afirmam que não existiria nenhuma irregularidade em relação aos preços dos contratos; preços estes que se limitaram a, em níveis normais de mercado, atender fielmente aos requisitos regulares aplicáveis ao objeto executado e às exigências específicas do contratante, nada havendo que justificasse a alegação da existência de qualquer irregularidade. Muito menos ainda, segundo as contratadas, que se pudesse sequer cogitar da existência de prejuízo.
Já os gestores da Petrobras, de modo uníssono, alegam divergência entre a metodologia adotada pela Petrobras para suas contratações e aquela que a equipe técnica do TCU entende ser a mais adequada.
Portanto, tendo em vista que serão procedidas novas análises dos preços contratuais, principalmente em face dos aditamentos a modificar o quadro fático outrora apreciado, com apontamento adicional de evidências, deixa-se de discorrer sobre os argumentos apresentados pelos responsáveis nas análises pretéritas que não combatam ou invalidem a metodologia que ora se apresenta.
Análise
Delação de gestores da Petrobras e de executivos das empresas contratadas sobre sobrepreço
Não obstante os diversos depoimentos dos colaboradores da “Operação Lava Jato”, em que se encontram explícitos relatos de que houve sobrepreço e superfaturamento nos contratos da Repar, esta instrução visa a quantificação técnica e objetiva de tal declaração.
Embora o ex-Diretor de Abastecimento Sr. Paulo Roberto Costa tenha afirmado que houve superfaturamento na Repar (Termo de Colaboração n. 70, peça 93, ao se referir aos contratos CT 101, CT 111 e CT 112) “que pode afirmar, com certeza, que este contrato específico foi objeto de cartelização e foi superfaturado”, necessário monetizar-se o real prejuízo do conluio até o momento escrutinado em todos os contratos.
Métodos de cálculo do sobrepreço e consequente superfaturamento
Ao longo dos anos o Tribunal tem desenvolvido diferentes maneiras de analisar a adequação dos preços praticados nas licitações e nos contratos relativos a execução de obras públicas. Esses diferentes mecanismos de análise decorrem de alterações na legislação que trata de licitações e contratos (Lei 8.666/1993, LDO anuais e decretos) ou de peculiaridades dos casos tratados.
Em 2009, o Tribunal exarou o Acórdão 2.319/2009-TCU-Plenário, em que foram tabulados os diversos métodos até então utilizados. Esses métodos foram divididos em categorias e subcategorias, conforme Tabela 2 a seguir:
Tabela 2 - Métodos de apuração de sobrepreço e superfaturamento
Categoria
Subcategoria
Método
Critérios de aceitabilidade de preços
Critérios de aceitabilidade de preços unitários (ou critérios que não admitem compensação)
I (dos quantitativos)
II (dos preços unitários)
III (dos insumos)
Critérios de aceitabilidade de preço global (ou critérios que admitem compensação)
IV (do preço global)
V (do preço do segundo colocado)
Critérios de garantia de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato
-
VI (do balanço)
VII (do desconto)
De acordo com o Roteiro de Auditoria de Obras Públicas, aprovado pela Portaria-Segecex 33/2012, por determinação do Acórdão 2.319/2009-TCU-Plenário, o método padrão a ser adotado nas fiscalizações de obras públicas pelo Tribunal é o método II, denominado ‘método da limitação dos preços unitários ajustado’, o qual deve ser empregado tanto na avaliação de sobrepreço em orçamentos de licitações, quanto na apuração de superfaturamento por excessos de preços em contratos já firmados.
Segundo o roteiro, o superfaturamento por preços excessivos ocorre quando há ônus ilegal à Administração Pública pelo pagamento por serviços contratados com preços superiores aos de mercado. A análise desse tipo de superfaturamento requer, necessariamente, a comparação entre os preços contratados e os respectivos preços de referência de mercado, considerados valores justos a ser pagos pela Administração.
O referido método da limitação dos preços unitários ajustado parte da premissa de que o preço unitário de nenhum serviço, contratado originalmente, ou posteriormente acrescido, pode ser injustificadamente superior ao respectivo paradigma de mercado.
Outro pressuposto dessa metodologia é que o preço unitário de referência para acréscimo de serviço não previsto no contrato original deve ser o menor valor entre o preço unitário paradigma do serviço e o preço unitário, composto a partir dos preços de insumos constantes nos demais serviços contratados. Por isso, o método é dito ajustado.
No entanto, o roteiro alerta que no caso de análise de orçamentos de obras contratadas no regime de empreitada por preço global, deve ser observada a seguinte disposição, previstas no art. 102, § 6º, inciso I, da Lei 12.708/2012 (LDO/2013):
‘I - na formação do preço que constará das propostas dos licitantes, poderão ser utilizados custos unitários diferentes daqueles fixados no caput, desde que o preço global orçado e o de cada uma das etapas previstas no cronograma físico-financeiro do contrato, observado o § 7º, fique igual ou abaixo do valor calculado a partir do sistema de referência utilizado, assegurado ao controle interno e externo o acesso irrestrito a essas informações para fins de verificação da observância deste inciso’ (Destaques inseridos).
Nesse excerto, as LDO anuais tratam da aplicação do método da limitação do preço global. Por essa visão, o preço global de uma obra não pode ser injustificadamente superior ao valor global do orçamento paradigma correspondente e pode haver compensação entre os valores que se encontram abaixo do valor de referência e aqueles com sobrepreço unitário.
O roteiro faz outra ressalva. Alerta que esse método de limitação dos preços unitários (sem compensação) não se aplica a certas situações, onde há quebra do equilíbrio econômico-financeiro decorrente de aditivos contratuais efetuados com o chamado ‘jogo de planilha’, dentre outras. Além disso, na apuração do sobrepreço final, após aditamentos contratuais, não se aplica o método quando há desconto inicial no contrato.
Portanto, em regra, na análise de preços, deve-se utilizar o método da limitação dos preços unitários ajustado que, repise-se, considera como irregular qualquer pagamento de serviço com sobrepreço unitário, sem quaisquer compensações com os valores relativos a eventuais serviços com subpreço unitário, independentemente de o preço global do orçamento estar compatível com os parâmetros de mercado. Apenas no regime de empreitada por preço global (ou integral), eventual sobrepreço existente deve ser apurado de forma global, isto é, fazendo-se as compensações dos preços excessivos de alguns itens com os descontos verificados em outros.
Não obstante as LDO vigentes à época das contratações fazerem menção à licitação dos preços unitários e o Tribunal ter definido em 2009 que é esse o procedimento a ser adotado, especificamente nos casos concretos em análise, julga-se mais adequada a quantificação do sobrepreço mediante o método da limitação do preço global.
Defende-se esse posicionamento, primeiro, pelo fato de que o critério de julgamento das propostas nas licitações terem sido pelo valor global. Não foi fixado critério de aceitação de preços unitários. Embora seja questionável a legalidade desse procedimento em face dos ditames das LDO vigentes à época, foi essa a regra utilizada pelas comissões de licitação para as contratações.
Outro motivo é a segurança jurídica relacionada ao deslinde dos processos nesta Corte. Mesmo com a definição dada pelo Acórdão 2.319/2009-TCU-Plenário, durante toda a execução dos contratos, desde as datas de contratação (2007 e 2008), até recentemente, o Tribunal tem exarado acórdãos em que aplicou diferentes métodos de cálculo de superfaturamento a casos de contratos de execução de obras por regime de preços unitários e por preço global. Exemplo disso é o elucidativo Acórdão 3.443/2012-TCU-Plenário, em que o voto condutor da deliberação defende a aplicação da limitação do preço global em um contrato a preços unitários:
‘17. Ajuízo que a metodologia sugerida não se deve aplicar imediatamente e automaticamente a todo e qualquer caso concreto. À semelhança do que dispôs o eminente Ministro Walton Alencar Rodrigues, em sua declaração de voto no Acórdão 2.731/2012-Plenário, não existe método de sobrepreço universal e padrão. Existe, sim, uma metodologia adequada para cada situação concreta. Como oportunamente registrou, ‘nenhum método empregado pelo TCU para quantificar superfaturamento de preços se apresenta como 'método geral de quantificação', haja vista que não alcançam todas as possibilidades ou não corrigem todos os defeitos observados relativamente a preço excessivos’’.
18. Na situação ora examinada, a limitação dos preços unitários não me parece justa providência para avaliação de prejuízo ao erário. Em outros casos semelhantes, o Tribunal julgou em sentido distinto. Cito, como exemplo, os Acórdãos Plenários 1923/2011, 2279/2011, 2540/2008, 1877/2010, 583/2003, 1922/2011, 2843/2008, 388/2004, 1245/2004 e 2137/2005 e 2635/2007. Existem tantos outros.
19. Um orçamento de obra, por conceito, é um estudo que se utiliza das técnicas de Engenharia de Custos para prever o valor de um empreendimento. Com base em pesquisas, estudos médios de produtividade de equipamentos e mão de obra, consumos médios — ou específicos — de insumos, dentre outros, tudo aplicado às condições específicas temporais e locais da obra, o orçamentista irá estimar o quanto será gasto para feitura daquele objeto.
20. Quanto melhor o projeto e mais particulares forem as condições de contorno estabelecidas para aquele empreendimento em especial, mais próximo o valor estimado será do real; mas é certo que o valor nunca será idêntico. Isso é o verdadeiro significado do Princípio da Aproximação do orçamento (MATTOS, Aldo Dória. Como preparar orçamentos de obras).
21. Os consumos de cada serviço, como também as produtividades, serão próximos, mas jamais iguais. Em termos gerais, as incongruências unitárias se compensam de forma genérica, de modo a bem refletir o valor estimado do empreendimento como um todo. Nessa conta e sob esse fundamento, ajuízo que a consideração unitária de sobrepreços possa repercutir, até, ao enriquecimento sem causa da administração – pelo menos no que se refere ao justo preço pago pela obra como um todo.
22. Registro que considero cabido, em princípio, a aplicação desse método de sobreavaliação quando constatado ainda em fase editalícia. Afinal, o gestor não pode se afastar do seu dever em balizar os preços unitários de seu certame pelos referenciais da LDO, fazendo valer critérios de aceitabilidade de preços unitários e globais, tal qual prevê o art. 40, inciso X, da Lei 8.666/1993.
23. Outra possibilidade seria a limitação de preços unitários para serviços novos, incluídos por meio de termos aditivos, não crivados pelo processo licitatório. Nessas situações, tendo em vista que os aditamentos são, na prática, novas pactuações, poder-se-ia considerar os sistemas oficiais como teto de contratação; isso quando não exigido o mesmo desconto auferido após a concorrência.
24. Repito, contudo, mais uma vez, que cada situação concreta deve ser apreciada consoante as suas peculiaridades fáticas.
Assim, considerando as diversas decisões do TCU, considerando que os contratos em comento são a preço global, será aplicado o método da limitação dos preços unitários; porém com compensação entre os itens acima dos preços referenciais com aqueles abaixo.
Análise dos preços contratados a partir da estimativa de custo da Petrobras e a partir do orçamento da contratada (DFP)
Seja nos contratos ora analisados ou em quase todos os demais contratos de obras da Petrobras, eventuais tentativas de aumento da amostra são obstaculizadas pela carência de detalhamento das estimativas da Petrobras e do orçamento das contratadas; da dissociação entre estimativa de custos e execução contratual; da presença de itens orçamentários cotados na unidade ‘verba’; da ausência de referenciais de mercado para alguns equipamentos especiais previstos nas obras da indústria do petróleo, dentre outras razões.
Para mais bem contextualizar, na auditoria realizada em 2010 nas obras de implantação da Rnest (TC 00.4025/2011-3), a unidade técnica decidiu por analisar a adequação dos preços contratuais das obras da Petrobras tendo por base a estimativa de custos elaborada pela Companhia.
Isso ocorreu devido ao fato de a Petrobras não exigir das empresas, em suas propostas comerciais (Demonstrativo de Formação de Preços - DFP), o detalhamento dos custos de maneira que viabilizasse uma análise mais completa e abarcasse uma amostra significativa de serviços, de forma que as tentativas de analisar a adequação dos preços com base nos DFP estavam se mostrando, àquela época, infrutíferas.
Apenas para maior esclarecimento, DFP é o documento apresentado pelas licitantes como forma de demonstrar como é formado os preços propostos nas licitações de obras realizadas pela Petrobras e se constitui como parte integrante dos contratos, figurando entre seus anexos. O Manual Petrobras de Contratação assim define DFP:
‘2.1.32 - Demonstrativo de Formação de Preços (DFP): documento hábil a demonstrar a formação dos preços a partir do detalhamento de todas as parcelas (custos, insumos,...) que o compõem dentro de parâmetros previamente exigidos pela Petrobras’.
Assim, de modo a contornar as dificuldades impostas pela estatal, a estratégia que se seguiu por algum tempo na unidade técnica foi a de ajustar a estimativa de custo da Petrobras, segundo critérios técnicos e de preços entendidos como adequados pelas auditorias, chegando-se a um valor considerado como limite máximo para a contratação. Nas situações em que o valor do contrato firmado superou tal limite, o excedente foi caracterizado como sobrepreço.
Em resumo, as auditorias passaram a ajustar os custos dos insumos estimados, o percentual de BDI aceitável e a adequação do critério de aceitabilidade das propostas (preços máximo e mínimo admitidos). Os itens que normalmente sofreram ajustes e os respectivos referenciais adotados são apresentados na Tabela 3, a seguir:
Tabela 3 - Itens geralmente analisados da estimativa e respectivos referenciais adotados
Item
Referencial adotado
Mão de obra direta - MOD
Sinapi ou acordos/convenções coletivas
Mão de obra indireta - MOI
Datafolha
Materiais de aplicação
Sinapi
Equipamentos de construção e montagem
Sinapi ou Abemi ou Sicro2
Alimentação
Cadterc
Transporte
Cadterc
BDI serviços
Acórdão 325/2007-TCU-Plenário
BDI fornecimentos
Acórdãos 1.020/2007, 325/2007, 818/2007, 2.649/2007, 1.607/2008, 1.599/2008, 1.803/2008, 1.988/2008, 1.947/2008, 157/2009 e 2.875/2008, todos do Plenário desta Corte de Contas
Faixa de aceitação das propostas
Exclusão da aplicação do critério de aceitabilidade sobre os valores relativos aos itens de quantidades determinadas e bens tagueados
Fontes: TC 004.025/2011-3; 004.038/2011-8; 003.586/2011-1; 004.040/2011-2; 009.834/2010-9; 021.479/2009-8; 021.481/2009-6; 021.482/2009-3; e 007.318/2011-1.
Ocorre que, embora tecnicamente correta, viável e lógica, essa metodologia acabou por esbarrar em algumas limitações, que, apesar de não invalidar o método, desestimulam o seu uso, mormente após as revelações da ‘Operação Lava Jato’, as quais demonstram não ter havido competição nos certames licitatórios, devido a atuação do cartel de empreiteiras, e a revelação de que os contratos eram superfaturados para maximizar lucros e pagamento de propinas.
De uma forma geral, pode-se dizer que cinco são as principais limitações de análise dos preços contratuais por meio da estimativa de custo da Petrobras: i) questionamentos sobre a legalidade de concessão de vista e cópia integral dos autos às contratadas, em face de o sigilo imposto pela Petrobras; ii) as contratadas não se vinculam às premissas da estimativa; iii) impossibilidade de a auditoria definir a faixa adequada de aceitabilidade das propostas; iv) amostra passível de ser analisada também relativamente baixa; e principalmente v) existência de alterações contratuais (aditivos e transações extrajudiciais) mesmo a obra ter sido contratada próxima ao limite máximo da faixa de aceitação.
Por outro lado, da experiência em fiscalizações da unidade técnica, mediante auditorias realizadas em obras da Petrobras, o que se tem observado é que o Demonstrativo de Formação de Preço – DFP (que é parte integrante dos contratos) deveria minudenciar não apenas o preço proposto pelo licitante vencedor mas indicar como foi formado – o que inclui alocação de insumos, índices de produtividade, identificação e quantificação de profissionais por serviço). Em síntese, o DFP, como atualmente exigido pela Petrobras, não possui o detalhamento adequado para que se faça uma análise satisfatória acerca da aderência dos preços contratados aos valores de mercado para a execução das respectivas obras, tanto por parte da estatal como por órgãos de controle.
Não é possível verificar os quantitativos de serviços, pois não há composição de custo, restando passível de análise apenas os custos unitários de alguns serviços, salários, insumos, alimentação e transporte, e o BDI.
Mesmo diante dos projetos, memoriais descritivos e demais anexos contratuais, não se tem como avaliar os quantitativos de insumos previstos pelas contratadas para realização de cada serviço da obra, por não haver alocação quantitativa de insumos por serviço. Também por essa razão, não há existem limitações na quantificação da mão de obra necessária para cada serviço (hh), por não haver a identificação objetiva dos profissionais alocados por serviço; tampouco dos respectivos índices de produtividade.
O que se notou, no caso da Repar, é que diante dessas carências de informações, os aditamentos contratuais foram conduzidos pelas comissões de negociação discutindo-se, caso a caso, os quantitativos de insumos e as produtividades a serem utilizadas nos serviços aditados – o que é questionável, justamente pela ausência dos detalhamentos iniciais.
A necessidade de exigência de melhor detalhamento tanto da estimativa de custo da Petrobras quando do Demonstrativo de Formação de Preços das contratadas foi objeto de recente decisão do Tribunal (Acórdão 621/2015-TCU-Plenário), transcrito quando da apreciação do achado 3.3 - Orçamento incompleto ou inadequado.
Portanto, sopesando as duas metodologias, principalmente quando, no caso da Repar, houve tantos aditivos contratuais em que os preços foram discutidos pelas comissões de negociação, entende-se que o meio mais fidedigno para se apurar a adequação dos preços contratuais e dos aditivos é a análise do DFP, especialmente doravante, em que a Petrobras deverá passar a exigir um melhor detalhamento deste documento em cumprimento à determinação do Tribunal.
Nova análise dos DFP dos contratos iniciais e análise dos DFP dos aditamentos
Conforme já comentado, a presente instrução visa não apenas analisar as razões de justificativa para os achados de auditoria, mas, também, dar cumprimento à deliberação do Tribunal no sentido de se verificar se os preços dos contratos são adequados.
A “Operação Lava Jato” trouxe a público informações de que não apenas os processos licitatórios iniciais foram fraudados, tendo sido os contratos resultantes firmados com sobrepreço, mas que os aditamentos contratuais também foram aproveitados para desfalcar a estatal.
Os trechos a seguir, extraídos do Termo de Colaboração n. 19 do Sr. Eduardo Leite (peça 113), funcionário da Camargo Corrêa, traz em essa revelação:
‘Afirma que a partir dos contratos do ano de 2007 em diante haveria “compromissos ou obrigações” a serem pagas pela CAMARGO CORREA à Diretoria de Abastecimento, também havia compromissos ou obrigações a serem pagas pela CAMARGO CORREA em alguns contratos específicos, isto é REPAR (31), RNEST (32) e REVAP (29), por intermédio de ALBERTO YOUSSSEF; Que esses compromissos e obrigações se tratavam de solicitações de vantagem indevidas, “propinas” que partiam da Área de Serviços, cujo Diretor era RENATO DE SOUZA DUQUE, e da Área de Abastecimento, cujo Diretor era PAULO ROBERTO COSTA;
(...)
Que esclarece que durante a execução dos projetos sempre surgiam novos custos, sendo que a CAMARGO os repassava à PETROBRAS para manter o equilíbrio contratual e a sua consequente lucratividade, sendo que o pagamento da propina evitava o descompasso nesta discussão’.
Desta forma, torna-se ainda mais relevante e necessário também a análise dessas avenças modificativas.
Conforme exposto no processo principal (TC 010.546/2009-4, peça 155), com base nas novéis informações provenientes do “contexto Lava-jato”, ainda, – com a utilização, inclusive, de documentos franqueados pela justiça ao TCU – foi reapreciado o indicativo de sobrepreço em todos os oito contratos cujos processos encontram-se abertos (quatro apensados ao processo principal e quatro apartados, incluindo este). Pontuou-se que os resultados, porém, seriam conduzidos para os respectivos autos, nos quais deverão ser contrapostos aos argumentos apresentados pelos gestores em face das análises anteriores.
De forma a se ter uma visão panorâmica de todas as contratações, serão apresentadas as conclusões das análises de todos os contratos que se encontram em aberto com destaque para o contrato tratado nos presentes autos, CT 149 – Tratamento de água.
A Tabela 4, a seguir, apresenta os referenciais adotados nas análises. Outras considerações encontram-se nas planilhas eletrônicas utilizadas, as quais foram juntadas aos presentes autos como ‘itens não digitalizáveis’, disponíveis para acesso daqueles arrolados como responsáveis.
Tabela 4 – Itens do DFP e referenciais de preço adotados na presente análise
Item
Referencial adotado
Salário da mão de obra
Acordos coletivos, Sinapi (peças 149-152), Caged, nesta ordem
Materiais de aplicação
Sinapi, Sicro, nesta ordem
Fornecimento de materiais e bens “tagueados”
Não se analisou o custo. Exceto tubos, em que se utilizaram notas fiscais e pedidos de compra da empresa Sanko Sider, tornadas públicas pela JFPR (peça 153)
Equipamentos de construção e montagem
Sinapi, Sicro, Abemi, nesta ordem
Alimentação
Cadterc
Transporte
Cadterc
BDI de serviços
Utilizou-se o percentual máximo previsto no Acórdão 325/2007-TCU-Plenário
BDI de fornecimentos
Reduziu-se o percentual da taxa de adm. central para o mínimo (0,11%), conforme orientado no Acórdão 325/2007 e Acórdão 2.622/2013-TCU-Plenário
Adicional de periculosidade
Manteve-se o percentual do DFP
Encargos sociais
Utilizaram-se os percentuais previstos no Sinapi
Cotejando-se os preços unitários dos DFP com aqueles previstos nesses referenciais, identificou-se um sobrepreço total, na contratação das obras, de mais de R$ 1,2 bilhão nos oito contratos que ainda se encontram em apuração (quatro processos apensados e quatro apartados), conforme resume a Tabela 5 a seguir.
Tabela 5 – Resumo do cálculo de sobrepreço na contratação pela limitação dos preços unitários com compensação entre itens com sobrepreço e itens com subpreço
Processo
Situação
Contrato
Valor contratado*
Recursos analisados
Sobrepreço
Sobrepreço em relação a amostra
Sobrepreço em relação ao contrato
021.478/2009-0
Apensado
CT 099
70.806.880,34
28,59%
5.220.037,78
25,79%
7,37%
021.480/2009-9
Apensado
CT 107
42.615.539,37
88,47%
10.987.529,99
29,14%
25,78%
021.477/2009-3
Apensado
CT 098
55.849.018,96
58,27%
9.085.214,62
27,92%
16,27%
021.484/2009-8
Apensado
CT 117
38.230.597,43
26,64%
3.423.382,05
33,61%
8,95%
021.479/2009-8
Apartado
CT 101
1.821.012.130,93
25,59%
176.875.474,08
37,96%
9,71%
021.481/2009-6
Apartado
CT 111
2.252.710.536,05
53,22%
455.102.388,30
37,96%
20,20%
021.482/2009-3
Apartado
CT 112
2.488.315.505,20
64,53%
501.243.856,20
31,22%
20,14%
023.597/2009-0
Apartado
CT 149
517.859.221,58
39,44%
41.335.652,23
20,77%
7,98%
TOTAL
7.287.399.429,86
49,06%
1.203.273.535,25
34,57%
16,51%
Obs.: *valores com a provisão para a chamada ‘verba de chuva’.
Da mesma forma, cotejando-se os preços unitários dos DFP com aqueles previstos nesses referenciais, identificou-se um sobrepreço total, ao final das obras (com aditamentos), de quase R$ 1,3 bilhão nos oito contratos que ainda se encontram em apuração, conforme resume a Tabela 6 a seguir.
Tabela 6 – Resumo do cálculo de sobrepreço ao final das obras (com aditivos) pela limitação dos preços unitários com compensação entre itens com sobrepreço e itens com subpreço
Processo
Situação
Contrato
Valor final*
Recursos analisados
Sobrepreço
Sobrepreço em relação a amostra
Sobrepreço em relação ao valor final
021.478/2009-0
Apensado
CT 099
82.058.546,53
33,70%
8.860.103,42
32,04%
10,80%
021.480/2009-9
Apensado
CT 107
45.834.413,17
84,54%
11.069.762,06
28,57%
24,15%
021.477/2009-3
Apensado
CT 098
58.517.463,51
55,62%
9.085.214,62
27,92%
15,53%
021.484/2009-8
Apensado
CT 117
43.524.172,99
29,80%
3.974.449,58
30,64%
9,13%
021.479/2009-8
Apartado
CT 101
2.441.737.019,07
20,29%
184.154.880,33
37,17%
7,54%
021.481/2009-6
Apartado
CT 111
3.037.074.877,58
39,89%
460.317.873,45
37,99%
15,16%
021.482/2009-3
Apartado
CT 112
2.796.389.236,76
65,48%
551.339.404,18
30,11%
19,72%
023.597/2009-0
Apartado
CT 149
595.031.286,19
33,45%
41.335.652,23
20,77%
6,95%
TOTAL
9.100.167.015,80
42,30%
1.270.137.339,87
33,66%
13,96%
Obs.: *valores com a provisão para a chamada ‘verba de chuva’.
Pelas Tabelas 5 e 6, observa-se que a soma total das contratações, em valores históricos, passou de R$ 7,3 bilhões para R$ 9,1 bilhões. O percentual de recursos que se pode analisar caiu de 48,06% para 42,30%. Porém, mesmo com a queda da quantidade de itens passíveis de análise, com base nos preços contidos nos DFP fornecidos contrapostos com os referenciais de preço, o sobrepreço total aumentou em cerca de R$ 70 milhões. Isso denota uma tendência de que, caso se amplie a amostra, o sobrepreço também tende a aumentar. Saliente-se, ademais, o altíssimo sobrepreço identificado na amostra avaliada, que girou desde 20,77% a quase 38%. Em mais de seis contratos a sobreavaliação nas amostras ultrapassou os 30%.
Comparando-se os valores contratados com os previstos pela Petrobras em suas estimativas, nota-se que na Repar os contratos foram firmados, em sua maioria, acima do valor base da estimativa da Companhia. Em média, as contratações em comento ficaram 14% acima do valor base estimado, conforme a Tabela 7 abaixo.
Tabela 7 – Comparação entre os valores estimados e contratados
Processo
Situação
Contrato
Valor contratado*
Valor Estimado*
Diferença
021.478/2009-0
Apensado
CT 099
70.806.880,34
80.330.405,00
-12%
021.480/2009-9
Apensado
CT 107
42.615.539,37
48.375.613,84
-12%
021.477/2009-3
Apensado
CT 098
55.849.018,96
99.030.580,29
-44%
021.484/2009-8
Apensado
CT 117
38.230.597,43
41.099.932,09
-7%
021.479/2009-8
Apartado
CT 101
1.821.012.130,93
1.527.535.486,93
19%
021.481/2009-6
Apartado
CT 111
2.252.710.536,05
2.076.398.713,04
8%
021.482/2009-3
Apartado
CT 112
2.488.315.505,20
2.093.988.284,45
19%
023.597/2009-0
Apartado
CT 149
517.859.221,58
436.674.880,57
19%
TOTAL
7.287.399.429,86
6.403.433.896,21
14%
Obs.: *valores com a provisão para a chamada ‘verba de chuva’.
A Tabela 7 demonstra que aqueles contratos em que, em princípio, não há indício de atuação do cartel, existiu a contratação com desconto em relação ao valor base da estimativa da Petrobras (percentuais negativos).
Já os contratos das empresas, ao que tudo indica, cartelizadas, ficaram todos acima (CT 101, CT 111 e CT 112). Há que se relembrar, ainda, que muitas dessas estimativas tiveram seus valores revistos para cima. Se forem considerados os valores iniciais, as diferenças ultrapassam a casa de 20%.
Já o CT 149, embora não se tenha evidências coligidas pela ‘Operação Lava jato’ ou pela auditoria empreendida pelo TCU, de participação efetiva do cartel, foi um contrato em que a Petrobras cotou os serviços com a mesma empresa que acabou sendo contratada; porém, na contratação, a empresa apresentou proposta acima da sua própria cotação.
Outra constatação diz respeito às estimativas de custo da Petrobras. Em média, as propostas foram aceitas 14% acima das estimativas revisadas. Também, em média, constatou-se sobrepreço de 16,51% nas avenças. Vide a Tabela 8 abaixo.
Tabela 8 – Comparação entre os valores contratados, estimados e os referencias de mercado
Processo
Situação
Contrato
Diferença entre o valor contratado e o estimado
Sobrepreço identificado no contrato inicial
021.478/2009-0
Apensado
CT 099
-12%
7,37%
021.480/2009-9
Apensado
CT 107
-12%
25,78%
021.477/2009-3
Apensado
CT 098
-44%
16,27%
021.484/2009-8
Apensado
CT 117
-7%
8,95%
021.479/2009-8
Apartado
CT 101
19%
9,71%
021.481/2009-6
Apartado
CT 111
8%
20,20%
021.482/2009-3
Apartado
CT 112
19%
20,14%
023.597/2009-0
Apartado
CT 149
19%
7,98%
TOTAL
14%
16,51%
Mesmo nos contratos em que a Petrobras obteve descontos em relação às suas estimativas de custo, houve a identificação de sobrepreço. Ou seja, conclui-se, por via transversa, que as estimativas de custo da Petrobras (balizadoras dos critérios de aceitabilidade de preços) também padeciam de sobrepreço, não se podendo acatar os argumentos dos gestores responsáveis pela estimativa de custo da Petrobras (Sr. Sérgio dos Santos Arantes e Sr. Sandoval Dias Aragão, gerentes da SL/ECP).
Essa constatação é relevante e serve como excludente de ilicitude aos membros das comissões de licitação.
Conforme metodologia de estimativa prevista no normativo interno PG-12 (peça 154), a estimativa pode ter um desvio de -15% a +20%. Atente-se que esse normativo é subscrito pelo Sr. Sérgio Arantes e pelo Sr. Sandoval Aragão, gerentes da SL/ECP.
As comissões de licitação utilizaram a faixa de variação como critério universal de aceitação das propostas, como se pode verificar em todos os relatórios das comissões dos contratos em análise (peças 139-145).
Ou seja, além de estimarem as obras com preços acima dos referenciais de preço, os gerentes da SL/ECP, por meio de norma, com aprovação da Diretoria Executiva (na qual participavam os ex-Diretores Sr. Paulo Roberto Costa e Sr. Renato Duque e o Presidente da Companhia), deram azo às comissões de aceitarem os valores propostos até o limite máximo (+20%) (TC 010.546/2009-4, peça 145, p. 71-72).
Em relação à faixa de variação (-15% a +20%), o Tribunal se posicionou no sentido de que essa faixa não pode ser fixada de maneira indiscriminada. A Petrobras deve, por meio de estudo específico de cada contratação, estipular uma faixa própria para cada obra (Acórdão 571/2013-TCU-Plenário):
‘9.1.1.3. abstenha-se de utilizar intervalo fixo para a faixa de precisão, nos limites extremos previstos pela AACEI para cada classe de estimativa, com base somente na classificação da estimativa de custos’.
Outro ponto, finalmente, a ser retomado e ressaltado se refere à amostra analisada na Tabela 5. Salta aos olhos o resultado da análise do CT 101, firmado com o consórcio Conpar, em que o percentual da amostra que foi possível analisar é o menor dentre os oito contratos abertos (25,59%) e o sobrepreço em relação aos itens analisados foi o maior (37,96%).
No caso do contrato CT 149, tratado neste processo, o sobrepreço identificado foi de mais de 20% (Tabela 5), em uma amostra de itens que equivale a 39,44% do valor contratado.
Embora se tenham analisado os aditivos contratuais e transações extrajudiciais, alguns contratos permaneceram com baixa amostragem, dentre estes o CT 149, principalmente pelo não fornecimento dos DFP dos aditamentos mais vultosos e pela ausência de referenciais de preço para uma parcela relevante dos contratos, no caso, fornecimento de materiais e bens ‘tagueados’.
Necessidade de analisar a parcela de fornecimento de materiais e bens ‘tagueados’ do DFP
Conforme já explanado, um dos principais efeitos nocivos do modelo de DFP adotado pela Petrobras é a falta de transparência adequada no que diz respeito aos custos orçados para a obra, prejudicando muito a atividade de verificação e controle de preços, tanto por parte da Petrobras quanto de órgãos de controle. Em auditorias, um dos efeitos se traduz em amostras significativamente reduzidas, em face da impossibilidade de análise de diversos itens.
A situação é ainda mais grave por conta da existência de número elevado de itens para os quais o Tribunal não dispõe de referenciais oficiais de preço; ou mesmo mecanismos adequados para a verificação de suas conformidades em relação ao mercado. Como exemplo, citam-se os materiais e equipamentos ‘tagueados’, a serem fornecidos pelas contratadas, a exemplo das bombas, torres e vasos de pressão, não raro, importados. Chamam-se ‘tagueados’ porque entrarão para o ativo imobilizado da Companhia e receberão placa de identificação – ou ‘tag’ – para controle da Petrobras.
Nesse ponto, quanto a referenciais de preços para esses bens de fornecimento, com a ‘Operação Lava Jato’, a presente fiscalização passou a contar com importante recurso para a análise dos preços: algumas notas fiscais de aquisição.
Desde a deflagração da ‘Operação Lava Jato’, a publicação dos processos no sitio do MPF na internet [www.lavajato.mpf.mp.br]possibilitou o acesso a diversas notas fiscais da empresa Sanko, fornecedora de tubos e conexões, que teria participado ativamente do cartel, lavando dinheiro, com a participação de doleiros, por meio de contratos ‘frios’.
Além de disponibilização de dados pelo MPF, via internet , de uma vasta gama de informações (da ordem de terabytes ), a Justiça Federal do Paraná determinou o compartilhamento de informações com o TCU, inclusive algumas obtidas por meio da “quebra” dos sigilos fiscais de certas empresas e consórcios.
Nesse sentido, quanto à utilização de notas fiscais como mecanismo de verificação da justeza de preços contratuais, cumpre a esta instrução apresentar os fundamentos para a sua utilização como critério de auditoria excepcional.
Apenas para clarificar, em um processo no qual se permitiu a utilização de documentos fiscais obtidos por meio de quebra de sigilo – fiscalização do contrato UCR da Rnest (TC 004.025/2011-3) –, o montante previsto no DFP a ser pago pela Petrobras com fornecimentos de materiais e bens ‘tagueados’ é da ordem de R$ 1,1 bilhão, de um total de R$ 3,37 bilhões, o que equivale a 33% do valor contratual.
Já na presente fiscalização da Repar, também a título de exemplo, o montante previsto no DFP do contrato HDT/UGH gasolina (CT 101) com esses fornecimentos é da ordem de R$ 527 milhões, de um total inicialmente contratado da ordem de R$ 1,8 bilhão, o que significa que do total contratado 29% são relativos a fornecimentos de materiais e bens ‘tagueados’ que não são passíveis de análise pelas técnicas tradicionais do TCU.
Extrai-se dos DFP fornecidos pela Petrobras, tanto na Rnest quanto na Repar, que, em média, cerca de 1/3 dos valores dos contratos é de fornecimento, não sendo passível de análise sem o acesso às notas fiscais.
Com base nessa constatação e na autorização emanada pelo Juízo da 13ª Vara Federal do Paraná, na fiscalização do contrato UCR da Rnest, a unidade técnica expediu ofício de diligência à contratada requisitando a entrega das notas fiscais de alguns equipamentos ‘tagueados’, além de cópias dos subcontratos.
Diante da entrega das informações, o resultado foi que, ao serem cotejadas as notas ficais de apenas seis tipos equipamentos (de um total de 168), constatou-se 65% de sobrepreço na amostra dessa parcela do contrato, com as devidas considerações em relação ao BDI – por sinal, conservadoras.
Para reforçar a argumentação da necessidade e possibilidade de se angariar os mais variados meios de prova em análises de preços de contratações, cita-se o elucidativo trecho do voto condutor do Acórdão 168/2011-TCU-Plenário:
‘Com efeito, diante da inexistência de referenciais nos sistemas federais tais como Sinapi e o Sicro, não deve o Tribunal quedar-se manietado, eximindo-se de apreciar a compatibilidade dos preços de obras públicas com os preços de mercado. Deve, portanto, utilizar-se de outros referenciais confiáveis disponíveis, desde que adequados à avaliação da obra sob fiscalização, em razão das especificidades a ela inerentes, sempre orientado pela busca da verdade material e zelando pela boa e regular aplicação dos recursos públicos’.
Soma-se a isso, além de tudo, o fato de que os órgãos e entidades de fiscalização (TCU, MPF, Cade, Receita Federal, dentre outros), embora devam ser imparciais e independentes, não podem ser isolados em sua atuação. Para tanto, criou-se a ‘Rede de Controle’.
Assim, o descortino pelo MPF da existência de um cartel orquestrado para lotear as grandes obras da Petrobras, nas quais se inserem as contratações ora em estudo, não pode ser simplesmente ignorada no prosseguimento das análises. Mais que isso, deve-se aproveitar a sinergia dessas entidades com o TCU.
Repise-se que, de forma conservadora, o que foi feito no caso da UCR da Rnest foi utilizar, quando possível, valores referenciais que usualmente norteiam as análises de adequação de preços realizada por esta Corte de Contas, buscando manter o máximo possível de aderência às técnicas de auditorias já consagradas neste Tribunal e, para a parcela de fornecimento, aplicar-se os custos de aquisição, acrescidos de BDI, constantes das notas fiscais de aquisição do consórcio contratado.
Voltando aos contratos da Repar, a partir do indício de sobrepreço, apontado com base nas análises realizadas em 2010 e 2011, e diante das limitações impostas à caracterização definitiva de um valor de sobrepreço com fundamento nas premissas e informações até então obtidas, a análise conclusiva dos preços em sede de TCE deve ter seu foco ampliado, passando a verificar a idoneidade dos preços contratuais e aditivos não apenas em face dos referenciais oficiais, mas corroborada com informações obtidas da ‘Operação Lava Jato’, seja pela publicização de dados ou por permissão de uso de prova compartilhada, aliada às novas informações prestadas pela Petrobras em respostas a ofícios de requisição (peças 73 e 90).
Logo, partindo dessa nova situação processual é que se indica de todo oportuno o acesso às notas fiscais de aquisição de materiais e bens ‘tagueados’ também para os contratos da Repar. O potencial prejuízo identificado superior a R$ 1,2 bilhão, nesse caso, poderia ser ainda ampliado.
Conclusão do achado
Avaliou-se a razoabilidade dos preços contratados em ponderação com aquilo que se espera em um mercado concorrencial. Como novidade, empregaram-se valores fiscais disponíveis no material compartilhado pela justiça em decorrência da “Operação Lava Jato”. Nos contratos analisados, ajuizou-se um potencial prejuízo total superior a R$ 1,2 bilhão, em sobreavaliações nas amostras apuradas que variaram desde 20% a 30% de superfaturamento.
No caso do CT 149, tratado nestes autos, o menor sobrepreço identificado pelas diversas metodologias é de pelo menos R$ 41.335.652,23, podendo ser ampliado com a análise da parcela de fornecimento de materiais e bens ‘tagueados’ do DFP. Diante de tal prejuízo, aliado à consubstanciação de vantagens indevidas e da formação de cartel evidenciadas nas investigações do Ministério Público e da Polícia Federal, entende-se rejeitar as razões de justificativa de parte dos gestores ouvidos em audiência e a imediata instauração de Tomada de Contas Especial.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Responsabilização
Conforme já mencionado, as audiências promovidas partiram de evidências colhidas pela Secex-PR e pela Secob-3 em auditorias anteriores à prolação dos termos aditivos e antes de sobrevierem aos autos os elementos compartilhados pela ‘Operação Lava Jato’.
Analisando-se as causas e efeitos para o resultado negativo obtido nas contratações, com sobrepreço, verifica-se um afunilamento das responsabilidades.
Conforme discorrido nesta instrução, com base nas informações contidas nos autos e naquelas disponibilizadas pela ‘Operação Lava Jato’, identificou-se pontos que devem ser observados quando da elaboração das Matrizes de Responsabilização na TCE no que se refere a condutas e excludentes de ilicitude.
Assim, para efeito de responsabilização, a estratégia a ser adotada será de buscar identificar, na TCE a ser instaurada, aqueles gestores que decidiram por licitar os contratos, a partir de projetos imaturos e com evidente restrição à competividade. Ou seja, cumpre, a partir desta instrução processual, identificar os nomes da cadeia decisória retro mencionada.
Registre-se, neste ponto, que comunicação realizada pelo Exmo. Sr. Ministro André Luís de Carvalho, determinou a esta unidade técnica que, no exame dos processos da Petrobras, deveria analisar de forma conclusiva a questão da responsabilidade do Conselho de Administração da Companhia, como integrante da estrutura decisória, restando observar o nexo entre o nível de decisão adotada e a culpabilidade real, caso a caso.
Portanto, no âmbito da TCE a ser instaurada, deve-se requisitar à Petrobras que, em relação ao contrato CT 149 da Repar, apresente as seguintes informações e cópias de documentos adicionais que permitam a análise de responsabilidades e possibilitem a perfeita identificação dos responsáveis:
Normativo da Companhia, vigente à época, que definia as atribuições dos responsáveis pela elaboração e aprovação das estimativas de custos de seus projetos, com a indicação dos responsáveis pela sua elaboração e aprovação;
Nomes completos e CPF dos responsáveis pela elaboração e aprovação da estimativa de custos;
Normativo da Companhia que definia, à época da licitação, as condições técnicas para licitar seus projetos, inclusive e principalmente, no que tange à faixa de aceitação dos valores das propostas (-15% a +20%), vigente à época, com a indicação dos responsáveis pela sua elaboração e aprovação;
Todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, inclusive e principalmente, no que tange aos atos da Diretoria Executiva e Conselho de Administração, relacionados à autorização e aprovação das licitações (bid e rebid);
Todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, inclusive e principalmente, no que tange aos atos da Diretoria Executiva e Conselho de Administração, relacionados à autorização para a contratação;
Todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, inclusive e principalmente, no que tange aos atos da Diretoria Executiva e Conselho de Administração, relacionados à autorização para o que se denominou Programa de Antecipação da Refinaria – PAR;
Eventuais atas de reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria executiva que tenham deliberado ou discutido acerca do Programa de Antecipação da Refinaria – PAR, autorização para a licitação e autorização para a contratação; e
Relação com a indicação dos CPF de todos os responsáveis relacionados às ações acima identificadas.
Cópia dos resumos executivos fornecidos aos conselhos de administração e fiscal relativo aos contratos da Repar.
Em relação ao Sr. Paulo Roberto Costa, ex-Diretor de Abastecimento, verifica-se o gestor não foi ouvido em audiência nesta fase processual. Entretanto, em face das evidências coligidas nas peças deste processo, bem como a luz de outros elementos a serem angariados por este Tribunal no âmbito da ‘Operação Lava Jato’, será proposto que se determine à SeinfraPetróleo que nas derradeiras citações a serem empreendidas na TCE, avalie a responsabilidade do Sr. Paulo Roberto Costa e inclua, em sua proposta meritória, as eventuais penalidades decorrentes da rejeição das razões de justificativa.
CONCLUSÃO
Esta instrução cuidou de analisar as razões de justificativa decorrentes das audiências determinadas pelo então relator, Exmo. Sr. Ministro Valmir Campelo. Ainda, avaliou-se a justeza dos preços contratados à luz dos novos elementos angariados pela ‘Operação Lava Jato’, em compartilhamento de informações, pela Justiça.
Em relação às razões de justificativa analisadas no processo principal (TC 010.546/2009-4, peça 155) os argumentos de defesa foram rejeitados. Considerou-se que, mesmo diante da desnecessidade de seguir os comandos específicos da Lei 8.666/93, os responsáveis da Petrobras incorreram em condutas que macularam princípios fundamentais licitatórios que, em última instância, tem nexo de causalidade estreito com os ilícitos que ora se apuram na Repar.
Como demonstrado no corpo daquela instrução, a modelagem idealizada para as licitações, e a sua respectiva coerência entre o projeto básico, o orçamento da licitação e os critérios de aceitabilidade de preços das contratações integradas, além da demonstrada restrição à competitividade do certame, atentaram contra a isonomia, contra a impessoalidade, contra o julgamento objetivo, contra a publicidade, e, fundamentalmente contra o valor fundamental da obtenção da maior vantagem.
Em outro foco daquele trabalho, avaliou-se a razoabilidade dos preços contratados em ponderação com aquilo que se espera em um mercado concorrencial. Como novidade, empregaram-se valores fiscais disponíveis no material compartilhado pela justiça em decorrência da ‘Operação Lava Jato’. Nos contratos analisados, ajuizou-se um potencial prejuízo total superior a R$ 1,2 bilhão, em sobreavaliações nas amostras apuradas que variaram desde 20% a 30% de superfaturamento.
No caso do CT 149, tratado nestes autos, o sobrepreço identificado foi de pelo menos R$ 41.335.652,23. Tal prejuízo, aliado à consubstanciação de vantagens e formação de cartel evidenciado nas investigações do Ministério Público e da Polícia Federal, entende-se demandar imediata instauração de TCE.
Pelo exposto, entende-se que, os elementos apresentados pela Petrobras em resposta a diligência e os elementos de prova tornados públicos pela ‘Operação Lava Jato’, as evidências de superfaturamento se consubstanciam suficientemente robustas a fundamentar proposta de conversão dos autos em TCE. A proposta de conversão em TCE é fortalecida para todos os contratos em que se constatou superfaturamento em razão do ambiente sem competição em que se deram as contratações, como descortinado pela ‘Operação Lava Jato’, inclusive com a coincidência de responsáveis.
No âmbito da TCE a ser instaurada, cabe, inclusive, o angariamento de outras provas, em sinergia com o MPF, para mais perfeita identificação dos responsáveis e apuração esmerilhada do débito (que pode, inclusive, aumentar, com a reunião de elementos ‘reais’ dos custos contratados pelos consórcios). Mesmo diante disso, não obstante a rejeição das razões de justificativa apresentadas pelos gestores, as condutas – e respectivas multas – devem ser mais bem graduadas em paridade com a respectiva citação, de onde se sugere que os procedimentos processuais específicos para as aplicações de penalidades sejam empreendidos no âmbito da TCE.
Em última análise, em comunicação realizada pelo Exmo. Sr. Ministro André Luís de Carvalho, anuída pelo Plenário, determinou-se a esta unidade técnica que, no exame dos processos da Petrobras, analisasse de forma conclusiva a questão da responsabilidade do Conselho de Administração da Companhia. Para cumprir com tal desiderato, deve-se observar o nexo entre o nível de decisão adotada e a culpabilidade real, caso a caso. Nessa linha, propõe-se determinar à Petrobras que forneça documentação complementar que permita a emissão de parecer a esse respeito na TCE a ser constituída.
PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
Ante o exposto, submetem-se os autos à consideração superior propondo o seu encaminhamento ao gabinete do Exmo. Sr. Ministro-Relator André Luís de Carvalho com as seguintes propostas:
152.1. converter o presente processo em Tomadas de Contas Especial, com fundamento no art. 47 da Lei 8.443/92 c/c o art. 252 do RITCU;
152.2 acolher as razões de justificativa apresentadas pelos membros das comissões de licitação da Petrobras para a audiência determinada pela alínea ‘c.1’ do despacho do Exmo. Ministro Valmir Campelo (peça 2, p. 80-82, TC 023.597/2009-0), relativa ao indício de sobrepreço;
152.5. rejeitar as razões de justificativa apresentadas pelos gestores abaixo relacionados, em relação às audiências determinadas pelo despacho do Exmo. R. Ministro Valmir Campelo (peça 2, p. 80-82, TC 023.597/2009-0) relativa ao indício de sobrepreço, sem, todavia, aplicar-lhes multa na corrente fase processual, tendo em vista a necessária dosimetria das condutas decorrentes da precisa quantificação de prejuízos e delimitação dos responsáveis provenientes da Tomada de Contas Especial aberta em razão do subitem 152.1, supra:
i) José Sérgio Gabrielli de Azevedo - cargo: Presidente da Petrobras;
ii) Renato de Souza Duque - cargo: Diretor de Engenharia;
iii) Pedro José Barusco Filho - cargo: Gerente-executivo de Engenharia;
iv) Sérgio dos Santos Arantes - cargo: Gerente de Custo e Estimativas de Prazos de Serviços e Logística da Engenharia - Gerente da SL/ECP;
v) Sandoval Dias Aragão - cargo: Gerente Geral de Serviços e Logística da Engenharia;
vi) Fernando Almeida Biato - cargo: Gerente Geral da Engenharia/Ieabast;
vii) José Paulo Assis - cargo: Gerente de Implementação de Empreendimentos para a Repar - Gerente da Engenharia/Ieabast/Ierp;
152.6. determinar à Petrobras, com base no art. 157, caput , do RITCU, que apresente, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ciência, os seguintes documentos em relação ao contrato CT 149 da Repar:
152.6.1. normativo da Companhia que definia as atribuições dos responsáveis pela elaboração e aprovação das estimativas de custos de seus projetos, vigente à época, bem como a indicação dos responsáveis pela elaboração e aprovação da norma;
152.6.2. nomes e CPF dos responsáveis pela elaboração e aprovação das estimativas de custos;
152.6.3. normativo da Companhia que definia, à época da licitação, as condições técnicas para licitar seus projetos, inclusive e principalmente, no que tange à faixa de aceitação dos valores das propostas (-15% +20%), vigente à época e com a indicação dos responsáveis pela elaboração e aprovação da norma;
152.6.4. todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, inclusive e principalmente, no que tange aos atos da Diretoria Executiva e Conselho de Administração, relacionados à autorização e aprovação das licitações (bid e rebid);
152.6.5. todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, inclusive e principalmente, no que tange aos atos da Diretoria Executiva e Conselho de Administração, relacionados à autorização para a contratação;
152.6.6. todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, inclusive e principalmente, no que tange aos atos da Diretoria Executiva e Conselho de Administração, relacionados à autorização para o que se denominou Programa de Antecipação da Refinaria – PAR;
152.6.7. eventuais atas de reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria executiva que tenham deliberado ou discutido acerca do Programa de Antecipação da Refinaria - PAR, autorização para a licitação e autorização para a contratação;
152.6.8. relação com a indicação dos CPF de todos os responsáveis relacionados às ações supra identificadas; e
152.6.9. cópia dos resumos executivos fornecidos aos conselhos de administração e fiscal;
152.7. determinar à SeinfraPetróleo que, na instrução final relativa à Tomadas de Contas Especial a que se refere o subitem 150.1 supra:
152.7.1. nas derradeiras citações a serem empreendidas, avalie a responsabilidade do Sr. Paulo Roberto Costa – cargo: Diretor de Abastecimento em face das evidências coligidas nas peças deste processo, bem como a luz de outros elementos a serem angariados por este Tribunal no âmbito da ‘Operação Lava Jato’;
152.7.2. inclua, em sua proposta meritória, as eventuais penalidades decorrentes da rejeição das razões de justificativa dos responsáveis;
152.8. encaminhar cópia do inteiro teor do acórdão que vier a ser proferido ao Ministério das Minas e Energia, à Petróleo Brasileiro S.A., à Comissão de Minas e Energia da Câmara dos Deputados, à CPI da Petrobras na Câmara dos Deputados, ao Conselho Fiscal da Petrobras, ao Departamento da Polícia Federal, à Secretaria da Receita Federal, ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica e à Força Tarefa do Ministério Público Federal que investiga a ‘Operação Lava Jato’”.
É o Relatório.
PROPOSTA DE DELIBERAÇÃO
Trata-se de levantamento, autuado como apartado do TC 010.546/2009-4, no qual se apreciam, exclusivamente, as evidências de sobrepreço apuradas no Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149), que foi celebrado pela Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) para o fornecimento de equipamentos, materiais e serviços e a montagem eletrônica das unidades de tratamento de águas e condensado da Refinaria Presidente Getúlio Vargas no Estado do Paraná (Repar).
2. De início, relembro que, a partir da sugestão do Comitê de Coordenação de Fiscalização de Obras, fundamentada no item 9.7.2 do Acórdão 442/2010-TCU-Plenário, fui apontado para assumir a relatoria deste processo e também dos demais apartados do TC 010.546/2009-4, por ter sido o Relator do TC 006.306/2008-3, que tratou do levantamento realizado nas obras da Repar no âmbito do Fiscobras 2008.
3. Como visto, a Secex/PR, responsável pela condução da fiscalização tratada no âmbito do TC 010.546/2009-4, identificou cinco indícios de irregularidades (todos classificados como irregularidades graves com recomendação de paralisação – IG-P, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias então vigente):
a) projeto básico deficiente ou desatualizado;
b) ausência de parcelamento do objeto;
c) orçamento incompleto ou inadequado;
d) sobrepreço decorrente de preços excessivos frente ao mercado; e
e) restrição à competitividade da licitação.
4. Esses indícios de irregularidades foram verificados em todos os dezenove contratos analisados, à exceção da ausência de parcelamento do objeto, que não foi registrada nos contratos CT 075 e CT 152.
5. No âmbito do Fiscobras 2010 (TC 009.831/2010-0), foi autorizada a reclassificação para IG-C (irregularidade grave com recomendação de continuidade) de doze desses instrumentos, haja vista a avançada fase de execução do empreendimento e o fato de um dos contratos ter o indício de sobrepreço elidido, tendo, contudo, sido mantida a classificação de IGP em sete ajustes.
6. De todo modo, por meio do Acórdão 1.256/2011-Plenário (TC 010.268/2011-1), sob a relatoria do emérito Ministro Valmir Campelo, o Tribunal terminou reclassificando para IGC as irregularidades desses sete contratos, tendo em vista, especialmente, o adiantado estágio de execução físico-financeira do empreendimento.
7. Como dito, o presente processo trata exclusivamente dos indícios de sobrepreço verificados no Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149), destacando que a mais recente análise elaborada pela unidade técnica especializada congrega novas informações obtidas pelo TCU em auditorias, em respostas da Petrobras a diligências e, especialmente, em informações tornadas públicas pela Justiça Federal do Paraná (JFPR) no âmbito da investigação de corrupção e lavagem de dinheiro, conduzida pelo Ministério Público Federal (MPF) e pela Polícia Federal na denominada “Operação Lava Jato”.
8. Conforme amplamente divulgado na mídia, há inúmeras evidências de que as contratações das obras de modernização ou implantação de refinarias da Petrobras – inclusive a Repar, segundo os documentos às Peças nos 93 a 113 do TC 010.546/2009-4 – tenham sido conduzidas em ambiente cartelizado, em que algumas empresas, em associação com funcionários da estatal, teriam dividido os contratos firmados pela companhia e majorado os seus preços, de modo a gerar indevido excedente para enriquecimento próprio e para pagamento de propinas.
9. É diante desse contexto, portanto, que a SeinfraPetróleo reapreciou os indicativos de sobrepreço dos quatro contratos tratados nos processos apensos ao TC 010.546/2009-4 e, também, do contrato que constitui objeto dos presentes autos e, ainda, do TC 021.481/2009-6 ( CT 111), do TC 021.479/2009-8 (CT 101) e do TC 021.482/2009-3 ( CT 112), os quais submeto à apreciação do Plenário também na presente Sessão.
10. Considerando que os indícios de irregularidades comuns a todos os contratos estão sendo examinados no âmbito do TC 010.546/2009-4, passarei a tratar, nesta Proposta de Deliberação, exclusivamente, do sobrepreço apurado no Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149).
- II -
11. A então Secob-3, após examinar os preços do CT 149 com base na estimativa de custo elaborada pela Petrobras, manifestou-se, preliminarmente, pela realização de oitiva da companhia, para que se pronunciasse, se assim o desejasse, acerca do indício de sobrepreço apurado, mas essa análise não chegou a bom termo, pois dependia da discussão travada nos autos do TC 006.810/2011-0, constituído com a finalidade precípua de avaliar os procedimentos de elaboração de estimativas de custos e de aceitabilidade de propostas de preços adotados pela Petrobras.
12. Assim, por meio do despacho à Peça nº 35, os presentes autos foram sobrestados até a apreciação definitiva do aludido processo, o que se deu em 20/3/2013, na forma do Acórdão 571/2013-Plenário, destacando que, nessa deliberação, o TCU determinou à Petrobras que não mais utilizasse, como critério de aceitação das propostas, a aludida faixa fixa de variação da sua estimativa de custo para todos os contratos, de tal modo que passasse a definir a faixa adequada para cada contratação.
13. Ocorre, contudo, que, desde a apreciação do TC 006.810/2011-0, sobrevieram ao presente processo não só avanços nas metodologias de cálculo de sobrepreço, mas, sobretudo, também fatos novos descortinados no âmbito da “Operação Lava Jato” que evidenciam a prática de um inimaginável esquema de cartel com indevido superfaturamento sobre os contratos que envolveram as obras da Repar.
14. É nesse novo contexto, então, em que se tem conhecimento, inclusive, de diversos aditamentos contratuais danosos efetivados no âmbito dos contratos da Repar (e que ainda não haviam sido examinados pelo TCU), que a SeinfraPetróleo procedeu à nova avaliação do sobrepreço sobre os instrumentos ainda pendentes de análise, inclusive o CT 149, utilizando a metodologia de limitação do preço global (que permite a compensação entre itens com sobrepreço e com subpreço), destacando-se que essa metodologia é distinta da que foi adotada inicialmente, tendo a unidade técnica pugnado pela adoção dessa metodologia ante o fato de o julgamento das propostas nas licitações ter sido pautado pelo valor global.
15. Anote-se, ademais, que tal metodologia baseou-se no exame dos Demonstrativos de Formação de Preços (DFP) das contratadas e na comparação dos preços ali indicados com os referenciais já consagrados pela jurisprudência do TCU.
16. Como ponderado pela unidade técnica, muito embora os DFP possam até não apresentar o detalhamento necessário para a análise plenamente satisfatória da integral aderência dos preços contratados aos valores de mercado, vê-se que, no presente caso concreto, essa metodologia mostra-se a mais adequada, especialmente quando comparada com o exame feito a partir da estimativa de custo da Petrobras, até porque esta última metodologia esbarraria em algumas limitações, como, por exemplo: i) questionamentos sobre a legalidade de concessão de vista e cópia integral dos autos às contratadas, em face do sigilo imposto pela Petrobras; ii) não vinculação das contratadas às premissas da estimativa; iii) impossibilidade de a auditoria definir a faixa adequada de aceitabilidade das propostas; iv) pouca representatividade da amostra passível de ser analisada; e v) existência de alterações contratuais (aditivos e transações extrajudiciais), mesmo tendo a obra sido contratada próxima ao limite máximo da faixa de aceitação.
17. A respeito desse último ponto, vale o registro de que a “Operação Lava Jato” trouxe à tona informações no sentido de que não apenas os processos licitatórios iniciais foram fraudados, tendo os respectivos contratos sido firmados com sobrepreço, mas também os aditamentos contratuais foram aproveitados para desfalcar a estatal.
18. Lembro que os referenciais adotados pela unidade técnica, no exame do sobrepreço, encontram-se indicados na Tabela 4 da instrução à Peça nº 68 (reproduzida no Relatório que antecede esta Proposta de Deliberação), salientando-se, dentre esses referenciais, os valores obtidos a partir de notas fiscais e de pedidos de compras de tubos da empresa Sanko Sider, os quais foram tornados públicos pala Justiça Federal no Paraná, sendo esse o único material cujos preços teriam sido passíveis de verificação.
19. Bem se vê que, a partir do cotejo dos preços unitários dos DFP com os previstos nos ditos referenciais, a SeinfraPetróleo apurou um sobrepreço de pouco mais de R$ 41 milhões no CT 149 (e um sobrepreço total superior a R$ 1,2 bilhão nos oito contratos ainda em apuração), conforme a tabela a seguir:
Resumo do cálculo de sobrepreço na contratação pela limitação dos preços unitários com compensação entre itens com sobrepreço e itens com subpreço
Processo
Situação
Contrato
Valor contratado*
Recursos analisados
Sobrepreço
Sobrepreço em relação a amostra
Sobrepreço em relação ao contrato
021.478/2009-0
Apensado
CT 099
70.806.880,34
28,59%
5.220.037,78
25,79%
7,37%
021.480/2009-9
Apensado
CT 107
42.615.539,37
88,47%
10.987.529,99
29,14%
25,78%
021.477/2009-3
Apensado
CT 098
55.849.018,96
58,27%
9.085.214,62
27,92%
16,27%
021.484/2009-8
Apensado
CT 117
38.230.597,43
26,64%
3.423.382,05
33,61%
8,95%
021.479/2009-8
Apartado
CT 101
1.821.012.130,93
25,59%
176.875.474,08
37,96%
9,71%
021.481/2009-6
Apartado
CT 111
2.252.710.536,05
53,22%
455.102.388,30
37,96%
20,20%
021.482/2009-3
Apartado
CT 112
2.488.315.505,20
64,53%
501.243.856,20
31,22%
20,14%
023.597/2009-0
Apartado
CT 149
517.859.221,58
39,44%
41.335.652,23
20,77%
7,98%
TOTAL
7.287.399.429,86
49,06%
1.203.273.535,25
34,57%
16,51%
Obs.: *valores com a provisão para a chamada “verba de chuva”.
20. De toda sorte, tomando o valor final dos contratos com aditamentos, o sobrepreço do contrato CT 149 permaneceu no mesmo valor (chegando a um total de quase R$ 1,3 bilhão nos oito contratos ainda em apuração), conforme a tabela a seguir:
Resumo do cálculo de sobrepreço ao final das obras (com aditivos) pela limitação dos preços unitários com compensação entre itens com sobrepreço e itens com subpreço
Processo
Situação
Contrato
Valor final*
Recursos analisados
Sobrepreço
Sobrepreço em relação a amostra
Sobrepreço em relação ao valor final
021.478/2009-0
Apensado
CT 099
82.058.546,53
33,70%
8.860.103,42
32,04%
10,80%
021.480/2009-9
Apensado
CT 107
45.834.413,17
84,54%
11.069.762,06
28,57%
24,15%
021.477/2009-3
Apensado
CT 098
58.517.463,51
55,62%
9.085.214,62
27,92%
15,53%
021.484/2009-8
Apensado
CT 117
43.524.172,99
29,80%
3.974.449,58
30,64%
9,13%
021.479/2009-8
Apartado
CT 101
2.441.737.019,07
20,29%
184.154.880,33
37,17%
7,54%
021.481/2009-6
Apartado
CT 111
3.037.074.877,58
39,89%
460.317.873,45
37,99%
15,16%
021.482/2009-3
Apartado
CT 112
2.796.389.236,76
65,48%
551.339.404,18
30,11%
19,72%
023.597/2009-0
Apartado
CT 149
595.031.286,19
33,45%
41.335.652,23
20,77%
6,95%
TOTAL
9.100.167.015,80
42,30%
1.270.137.339,87
33,66%
13,96%
Obs.: *valores com a provisão para a chamada “verba de chuva”.
21. Especificamente com relação ao contrato CT 149, tratado nestes autos, embora não existam evidências, coligidas pela “Operação Lava Jato” ou pela auditoria empreendida pelo TCU, de que teria havido a participação efetiva de cartel na respectiva licitação, a unidade técnica constatou que a Petrobras estranhamente cotou os serviços com a mesma empresa que acabou sendo posteriormente contratada, tendo, porém, na contratação, a empresa apresentado proposta acima da sua própria cotação.
22. Ponto importante destacado pela unidade técnica diz respeito às diferenças entre os valores contratados e estimados em cada um dos contratos examinados, anotando-se que, no caso do CT 149, o valor contratado ficou 19% superior ao estimado, havendo casos, todavia, em que a Petrobras obteve descontos em relação às suas estimativas, mas que, ainda assim, houve a identificação de sobrepreço, de sorte que fica evidenciado que até mesmo as estimativas de custo padeciam de sobrepreço, podendo ensejar a oportuna apenação dos gestores responsáveis por sua elaboração (Srs. Sérgio dos Santos Arantes e Sandoval Dias Aragão, gerentes da SL/ECP).
23. De se observar que, conforme a metodologia prevista no normativo interno PG-12 (subscrito pelos Srs. Sérgio Arantes e Sandoval Aragão), a estimativa poderia ter um desvio de -15% a +20% e que, assim, as comissões de licitação se utilizavam dessa faixa de variação como critério de aceitação das propostas, significando, então, que, além de estimarem as obras com preços acima dos referenciais, os gerentes da SL/ECP, por meio de norma, com aprovação da Diretoria Executiva (na qual participavam os ex-diretores Paulo Roberto Costa e Renato Duque e o presidente da companhia), permitiram que as comissões de licitação aceitassem os valores propostos até o limite máximo de +20%.
24. Como já antecipei, o TCU tratou de discutir a fixação da referida faixa de variação no âmbito do TC 006.810/2011-0, tendo concluído que esse intervalo de variação não pode ser fixado de maneira indiscriminada, devendo a Petrobras, por meio de estudo específico de cada contratação, estipular uma faixa própria para cada obra, devidamente justificada.
25. Outro ponto importante, destacado pela unidade técnica quanto ao cálculo do sobrepreço, diz respeito à baixa representatividade das amostras utilizadas, salientando-se, por exemplo, o resultado da análise do CT 149, no qual o percentual da amostra passível de exame foi de 39,44% e o sobrepreço em relação aos itens analisados foi de 20,77%, devendo-se registrar, nesse ponto, que, mesmo a partir do exame dos aditivos contratuais e das transações extrajudiciais, alguns contratos permaneceram com baixa amostragem, anotando que, no caso também do CT 149, a amostra examinada caiu para 33,45% (vide tabelas reproduzidas nos itens 19 e 20 desta Proposta de Deliberação).
26. A baixa representatividade das amostras deu-se principalmente em razão do não fornecimento dos DFP nos aditamentos mais representativos e da ausência de referenciais de preço para parcela relevante dos contratos referente ao fornecimento de materiais e bens “tagueados”, anotando-se que, segundo informação contida no relatório da unidade técnica, extrai-se dos DFP fornecidos pela Petrobras que, em média, cerca de 1/3 do total dos contratos constitui-se em fornecimento, bem assim que os respectivos valores não são passíveis de análise sem o acesso às notas fiscais.
27. Mostra-se essencial, portanto, que o TCU busque elementos “reais” dos custos desses materiais e bens “tagueados” e, assim, solicite informações ao MPF e à JFPR, inclusive para a obtenção de outras provas, que permitam a mais perfeita identificação dos responsáveis e a apuração mais fidedigna do débito, de modo que se mostra adequado converter os presentes autos em TCE, autorizando-se, desde já, as aludidas diligências e a citação dos responsáveis.
28. Aliás, como bem ponderou o Ministro Benjamin Zymler no Acórdão 1.990/2015-Plenário, durante recente julgamento do TC 004.025/2011-3, trata-se, na verdade, de procedimento pioneiro que foge à prática usual desta Corte de Contas, que vinha buscando, usualmente, a utilização de sistema oficiais de referências de preço, em vez dos preços nos acordos firmados entre a contratada e os seus fornecedores, destacando, contudo, que as peculiaridades das contratações que envolvem o projeto de modernização e adequação do sistema de produção da Repar justificam a adoção da metodologia proposta pela unidade técnica, assim como se deu no caso da Rnest.
29. Constata-se, pois, que ainda não se chegou à perfeita quantificação do dano no CT 149 ora em apreciação e à plena identificação dos respectivos responsáveis, mas que, assim como se deu no âmbito do TC 004.025/2011-3, apreciado na Sessão Plenária de 12/8/2015, cabe, desde logo, a submissão do presente feito ao Plenário, para que se consolide a utilização da metodologia de cálculo, exposta nesta Proposta de Deliberação e no Relatório que a precede, a qual compreende a utilização de documentos decorrentes da quebra judicial de sigilo comercial e fiscal das contratadas, no âmbito da Operação “Lava Jato”, com vistas à definição de referenciais de preços de mercado, especialmente para os materiais e bens “tagueados”.
30. De todo modo, diante de todo esse cenário, concordo que a discussão sobre a reprovabilidade das condutas dos gestores ouvidos em audiência neste processo – com a possível aplicação das respectivas multas – pode ser melhor conduzida no âmbito da tomada de contas especial que deve ser atuada a partir da presente deliberação.
31. Impende registrar, enfim, que, em atendimento à proposta aprovada pelo Plenário do TCU, em 18/3/2015, a unidade técnica deve analisar e se manifestar, ainda, de forma conclusiva, nos aludidos processos de TCE, sobre a questão da responsabilidade do Conselho de Administração da Petrobras, como integrante da estrutura decisória, identificando, caso a caso, o nexo entre o nível de decisão adotada e a culpabilidade real pelos fatos inquinados.
32. Enfim, pugno pelo encaminhamento de cópia deste Acórdão, bem como do Relatório e da Proposta de Deliberação que o fundamenta, aos órgãos e entidades indicados pela unidade técnica na instrução à Peça nº 68.
Pelo exposto, proponho que seja prolatado o Acórdão que ora submeto a este Plenário.
TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 26 de agosto de 2015.
ANDRÉ LUÍS DE CARVALHO
Relator
ACÓRDÃO Nº 2168/2015 – TCU – Plenário
1. Processo nº TC 023.597/2009-0
2. Grupo I – Classe V – Assunto: Levantamento.
3. Interessado/Responsáveis:
3.1. Interessado: Congresso Nacional.
3.2. Responsáveis: Agnello A. Simões de Almeida (CPF 211.185.409-30); Consórcio VWSB/Enfil (CNPJ 10.342.712/0001-42); Fernando Almeida Biato (CPF 329.803.107-00); George Wilson Melco (CPF 058.933.139-68); Guilherme Saber de Assis (CPF 052.582.666-13); José Paulo Assis (CPF 167.249.849-04); José Sérgio Gabrielli de Azevedo (CPF 042.750.395-72); Marcelo Joecil da Rosa (CPF 809.526.239-00); Pedro José Barusco Filho (CPF 987.145.708-15); Petróleo Brasileiro S/A (CNPJ 33.000.167/0001-01); Renato de Souza Duque (CPF 510.515.167-49); Sandoval Dias Aragão (CPF 229.203.586-34); Sérgio de Araújo Costa (CPF 174.345.217-91); Sérgio dos Santos Arantes (CPF 335.417.367-04); Willians Marlon de Jesus (CPF 296.110.588-96).
4. Entidade: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras.
5. Relator: Ministro-Substituto André Luís de Carvalho.
6. Representante do Ministério Público: não atuou.
7. Unidades Técnicas: Secretaria de Controle Externo no Estado do Paraná (Secex/PR) e Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetróleo).
8. Advogados constituídos nos autos: Advogados constituídos nos autos: Carlos Roberto de Siqueira Castro (OAB/DF 20.015), Mariana Martins dos Santos, Christiane Rodrigues Pantoja (OAB/DF 15.372), Polyanna Ferreira Silva (OAB/DF 19.273), Natasha Pereira Wiedmann (OAB/DF 38.544).
9. Acórdão:
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de levantamento, autuado como apartado do TC 010.546/2009-4, no qual se apreciam, exclusivamente, as evidências de sobrepreço apuradas no Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149), que foi celebrado pela Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) para o fornecimento de equipamentos, materiais e serviços e a montagem eletrônica das unidades de tratamento de águas e condensado da Refinaria Presidente Getúlio Vargas no Estado do Paraná (Repar);
ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em Sessão Plenária, ante as razões expostas pelo Relator, em:
9.1. levantar o sobrestamento destes autos e convertê-los em tomada de contas especial, com fundamento no art. 47 da Lei nº 8.443, de 1992, c/c o art. 252 do RITCU, ficando autorizada, desde já, a citação dos responsáveis identificados, pelos valores dos débitos a serem quantificados;
9.2. determinar à Petrobras, com base no art. 157, caput, do RITCU, que apresente, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ciência desta deliberação, os seguintes documentos em relação ao Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149) da Repar:
9.2.1. normativo da companhia que definia as atribuições dos responsáveis pela elaboração e aprovação das estimativas de custos de seus projetos, vigente à época, bem como a indicação dos responsáveis pela elaboração e aprovação da norma;
9.2.2. nomes e CPF dos responsáveis pela elaboração e aprovação das estimativas de custos;
9.2.3. normativo da companhia que definia, à época da licitação, as condições técnicas para licitar seus projetos, principalmente no que tange à faixa de aceitação dos valores das propostas (-15% a +20%), vigente à época, com a indicação dos responsáveis pela elaboração e aprovação da norma;
9.2.4. todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, principalmente no que tange aos atos da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração relacionados com a autorização e aprovação das licitações ( bid e rebid );
9.2.5. todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, principalmente no que tange aos atos da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração relacionados com a autorização para a contratação;
9.2.6. todos os Documentos Internos Petrobras (DIP), acompanhados de todos os seus anexos e de sua tramitação, principalmente no que tange aos atos da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração relacionados com a autorização para o que se denominou Programa de Antecipação da Refinaria (PAR);
9.2.7. atas de reunião do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva que tenham deliberado ou discutido acerca do Programa de Antecipação da Refinaria (PAR), da autorização para a licitação e da autorização para a contratação;
9.2.8. relação, com a indicação dos CPF, de todos os responsáveis relacionados às ações supra identificadas; e
9.2.9. cópia dos resumos executivos fornecidos aos conselhos de administração e fiscal da companhia, para subsidiarem as deliberações sobre os atos acima indicados;
9.3. autorizar à SeinfraPetróleo a promover as diligências necessárias com vistas a obter elementos “reais” dos custos dos materiais e bens “tagueados” adquiridos no âmbito do Contrato nº 0800.0045604.08.2 ( CT 149), inclusive diligências com vistas a obter as notas fiscais de aquisição eventualmente obtidas pela Justiça Federal do Paraná no âmbito da “Operação Lava Jato”;
9.4. determinar à SeinfraPetróleo que, na instrução final relativa à tomada de contas especial a que se refere o item 9.1 deste Acórdão:
9.4.1. análise e manifestação, de forma conclusiva, sobre a questão da responsabilidade do Conselho de Administração da Petrobras, como integrante da estrutura decisória, identificando, caso a caso, o nexo entre o nível de decisão adotada e a culpabilidade real pelos fatos inquinados;
9.4.2. avalie a responsabilidade do Sr. Paulo Roberto Costa (então diretor de Abastecimento da Petrobras) pelo débito apurado em cada um dos contratos, em face das evidências coligidas neste processo e à luz de outros elementos a serem angariados por este Tribunal no âmbito da “Operação Lava Jato”;
9.4.3. inclua, em sua proposta de mérito, as eventuais penalidades decorrentes da rejeição das razões de justificativa apresentadas pelos responsáveis nos presentes autos; e
9.5. encaminhar cópia deste Acórdão, bem como do Relatório e Proposta de Deliberação que o fundamenta, ao Ministério de Minas e Energia, à Petróleo Brasileiro S.A., à Comissão de Minas e Energia da Câmara dos Deputados, à CPI da Petrobras na Câmara dos Deputados, ao Conselho Fiscal da Petrobras, ao Departamento da Polícia Federal, à Receita Federal do Brasil, ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica, à Força Tarefa do Ministério Público Federal que investiga a “Operação Lava Jato” e, finalmente, à Comissão Especial criada pelo Conselho de Administração da Petrobras em dezembro de 2014.
10. Ata nº 34/2015 – Plenário.
11. Data da Sessão: 26/8/2015 – Ordinária.
12. Código eletrônico para localização na página do TCU na Internet: AC-2168-34/15-P.
13. Especificação do quorum:
13.1. Ministros presentes: Raimundo Carreiro (na Presidência), Benjamin Zymler, José Múcio Monteiro, Ana Arraes, Bruno Dantas e Vital do Rêgo.
13.2. Ministro-Substituto convocado: Augusto Sherman Cavalcanti.
13.3. Ministros-Substitutos presentes: Marcos Bemquerer Costa, André Luís de Carvalho (Relator) e Weder de Oliveira.
(Assinado Eletronicamente)
RAIMUNDO CARREIRO
(Assinado Eletronicamente)
ANDRÉ LUÍS DE CARVALHO
na Presidência
Relator
Fui presente:
(Assinado Eletronicamente)
PAULO SOARES BUGARIN
Procurador-Geral
1